PATRÍSTICA 


SANTO 
re 


omentario ao tLenesis 


SANTO AGOSTINHO 


COMENTÁRIO 
AO GÊNESIS 


Índice 


INTRODUÇÃO 
COMENTÁRIO LITERAL AO GÊNESIS 
LIVRO] 


Rc o céu dos astros 
H. O ar está acima da terra 


LIVRO O TI 


L à criação dos animais provin 


XXXV. Conclusão sobre os dias dá PR 
LIVRO V 


LIVROS a 
I. As palavras: “E então Deus modelou o homem” etc.referem-se à sua criação no sexto 


não peca 
X. Os vários modos de existência tdos seres 


LIVRO VII 
I O comentário sobre a alma 
ll. À alma não é da mesma natureza com Deus 


o PE razão E ani ro nas narinas do homem 


( AVI. de a alma se inseriu no corpo por sua vontade, não previu o futuro — O livre- 


e ras e ac desobediência 


E di dtiindaio 
MILL. A ge dos vícios o. aos FG emas 


XIII A compreensão da sentença inca a concui hiscência da carne — Os pecados das 


IX. FE mesma dificuldade 
A. eus ea vontade dos. maus 


i EE passagem do Apóstolo sobre o paraís 
Lino, Apóstolo e em 1 Êxtase não podia saber se foi arrebatado no corpo ou fora do corpo 


[ESIS, CONTRA 1 OS MANIQU BUS 


SPC NE 
XL Divisão das águas para formar o firmamento: versículos 6-8 


significado das túnicas de 


XV. fá feras, os animais domésticos, as serpentes e o homem 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos e suas obras conhecidos, tradicionalmente, como “Padres da 
Igreja”, ou “santos Padres”. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu 
origem à coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com mais de 400 títulos, alguns dos quais com várias 
edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. 
Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. Paulus Editora 
procura, agora, preencher esse vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou fora de época 
para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no sentido de 
buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao passado 
através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ao contrário, procura- 
se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo para que o leitor as examine, as avalie e 
colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa do discernimento. 
Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, clérigos, religiosos, aos 
estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzidos e 
preparados, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, as 
longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa edição despojada, porém, séria. 

Cada autor e cada obra terão uma introdução breve com os dados biográficos essenciais do autor e 
um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma boa 
compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente em contato com o texto. O leitor 
deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas obras foram 
redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os heréticos, 
tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências diversas, hinos 
litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de esforço de 
compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples 
transcrições de textos escriturísticos, devem-se ao fato que os Padres escreviam suas reflexões sempre 
com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e padres ou 
pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a doutrina 
dos pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga, incluindo também obras de escritores 
leigos. Por patrística se entende o estudo da doutrina, as origens dessa doutrina, suas dependências e 
empréstimos do meio cultural, filosófico e pela evolução do pensamento teológico dos pais da Igreja. 
Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a doutrina dos padres 
da Igreja distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica”, da “teologia simbólica” e 
da “teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se refere a escritor leigo, 
sacerdote ou bispo, da antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como testemunho 
particularmente autorizado da fé. Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno desta expressão, 


os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” quem tivesse estas qualificações: 
ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e antiguidade. Mas, os próprios 
conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são ambíguos. Não se espere encontrar neles 
doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O conceito 
de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito 
de antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas 
que estabelece, para o Ocidente, Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se 
estende até Isidoro de Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a antiguidade se estende um 
pouco mais até a morte de S. João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes, e os dogmas cristãos, 
decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussões, de inspirações, de 
referências obrigatórias ao longo de toda tradição posterior. O valor dessas obras que agora Paulus 
Editora oferece ao público pode ser avaliado neste texto: “Além de sua importância no ambiente 
eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na literatura e, particularmente, na 
literatura greco-romana. São eles os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não 
raras vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. 
Formados pelos melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e seus escritos a 
serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, 
oratório ou apuradamente epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, 
literatos, e sim, arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para 
eles meio para alcançar este fim. (...) Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de 
boa vontade e bem disposto à verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte 
de luz, alegria e edificação espiritual” (B. Altaner; A. Stuiber, Patrologia, S. Paulo, Paulus, 1988, pp. 
21-22). 


A Editora 


INTRODUÇÃO 


Um dos pontos nodais da civilização ocidental é a cosmogonia resultante das interpretações 
clássicas de Gênesis 1-3. As imagens que brotam destes capítulos tiveram papel chave na história 
cultural do Ocidente, de modo que é difícil, para não dizer impossível, tentar compreender esta sem 
aquelas. 

É verdade que a exegese histórico-crítica demonstrou que as duas narrativas registradas em Gn 1-3 
(1,1-2,4a e 2,4b-3,24), por serem literariamente independentes entre si, são melhor compreendidas em 
seus respectivos (e distintos, vale ressaltar) contextos sócio-históricos e culturais, o que pode levar o 
hermeneuta moderno a descobrir sentidos bastante diferentes daqueles encontrados no imaginário 
cristão tradicional, cujas imagens povoam a mente dos leitores não-especializados. A discrepância 
entre as interpretações modernas e tradicionais é evidente. Sendo assim, a compreensão moderna deste 
imaginário terá que levar em consideração a concorrência não apenas dos próprios textos bíblicos, 
mas também — quiçá principalmente — das interpretações clássicas, por parte de eruditos judeus, 
como Fiílon, cristãos orientais, como Orígenes, e cristãos latinos, como Santo Agostinho. 

É ponto pacífico entre teólogos e historiadores o reconhecimento da importância da interpretação 
agostiniana para a formação do imaginário cristão ocidental, notadamente no que concerne às origens 
e fins do ser humano, do mito do pecado original à redenção em Cristo. Tanto a Teologia como seus 
derivados pastorais e culturais têm uma dívida notável para com a antropologia bíblica de Santo 
Agostinho, como que fazendo jus ao esforço de toda uma vida dedicada ao ministério pastoral e à 
homilética. De fato, a interpretação dos primeiros capítulos do Gênesis foi meta constante no ofício 
magisterial de Agostinho; entregou-se a ela desde os primeiros anos de converso até a última fase de 
sua vida, quando trabalhou sistematicamente na revisão de toda sua obra. 

Agostinho nos legou três obras nas quais dedicou-se a desbravar o sentido literal e, por extensão, o 
sentido profundo dos textos de Gn 1-3. Escritas em momentos diferentes de sua carreira eclesiástica, 
testemunham o desenvolvimento de uma habilidade hermenêutica amplamente reconhecida por seus 
contemporâneos — ainda que, vale a pena ressaltar, não corresponda às exigências da ciência bíblica 
moderna e, portanto, não deva ser julgada conforme suas regras. Seus critérios foram sempre e em 
primeiro lugar de ordem pastoral. Mesmo o que denominava busca do sentido literal obedecia à 
necessidade de defender a coerência teológica das Sagradas Escrituras, com o fim de confirmar sua 
autoridade e convidar a sua obediência. 

O primeiro comentário, Sobre o Gênesis, contra os maniqueus, veio à luz no curto período entre o 
batismo e a convocação ao sacerdócio (386-391). Foi composto na mesma época e sob espírito 
idêntico ao que inspirou outros escritos de natureza apologética, como A verdadeira religião 
(Patrística 19), coroamento literário do período. 

Nos primeiros anos após o batismo, Agostinho retira-se com seus amigos e realiza uma profunda 
revisão de vida e de pensamento, tendo agora como referencial a tradição latina recebida de Ambrósio, 
conforme a Igreja romana, e as Escrituras sagradas. Uma de suas principais preocupações é dar 
resposta às acusações dos maniqueus contra o caráter revelado das Escrituras judaicas. Com efeito, 
para o maniqueísmo e outras vertentes cristãs não-ortodoxas da época a manutenção da Bíblia 
Hebraica junto ao cânon cristão era sentida mais como fonte de embaraço que de revelação. Seu 
esforço era direcionado a apontar possíveis contradições entre a fé judaica e a cristã, e para isso 
tornava-se necessário demonstrar as aporias dos relatos de Gênesis 1-3. 

A resposta de Agostinho consiste precisamente em rebater a argumentação maniqueísta, não apenas 


demonstrando suas falhas, mas também advogando uma profunda coerência interna na cosmogonia 
bíblica. Nasce assim seu primeiro comentário ao Gênesis. Nele a preocupação do autor está em fazer- 
se compreender pelo maior público possível, sem reservas de erudição — o que demonstra o grau de 
penetração das tendências maniqueístas no meio popular. Não há lugar ainda para a busca de uma 
interpretação bíblica literal. Para a finalidade apologética convém melhor, quase tanto quanto a 
contra-argumentação, a interpretação alegórica. 

Agostinho elenca os principais argumentos maniqueus contra os relatos bíblicos e se esforça por 
rebatê-los um a um, baseando-se na lógica interna dos próprios textos, em dados escriturísticos 
externos e em dados teológicos oriundos da filosofia grega. Papel importante é ocupado pela negação 
da existência ontológica do mal e pela afirmação da divina Providência. Mais decisivo, contudo, é a 
preferência pelo sentido alegórico, com o qual Agostinho questiona a pertinência das dúvidas de seus 
adversários, que remetem ao sentido literal do texto. No fundo trata-se de uma retirada estratégica, e o 
próprio Agostinho se sente insatisfeito com isso. Parece-lhe pouco defender uma verdade meramente 
ideal, que não se baseie numa verdade material. Por isso retorna, mais adiante e com o maior afinco, 
ao exercício da interpretação literal. 

O grande homiliasta não tarda a pôr em prática seu projeto. Tendo que se preparar para o ofício de 
bispo (395-397), mergulha com ardor no estudo das Escrituras e faz a primeira tentativa de um 
comentário literal ao Gênesis. Neste as narrativas de Gênesis 1-3 são tomadas como história, ou seja, 
como narrativas objetivas de fatos materiais, sem com isso desmerecer-se a possibilidade da 
alegorização. Partindo dessa perspectiva, Agostinho elenca uma série de possíveis perguntas aos 
textos em consonância com a fé católica; faz um levantamento das lacunas de informação deixadas 
pelo autor sacro, apontando possibilidades primárias de compreensão; retoma a crítica às objeções 
maniqueias, tentando respondê-las conforme o sentido literal que acredita encontrar nos textos. O 
texto acaba abruptamente com a discussão do que significaria a afirmação de que o homem foi criado 
literalmente à semelhança de Deus. 

O esforço intelectual de Agostinho redundará num esboço preliminar de comentário. As 
dificuldades são tantas que o trabalho acaba sendo abandonado. Urgido por necessidades pastorais, 
Agostinho não retomará sua redação: preferirá utilizar estas anotações para a composição de uma nova 
obra, a ser escrita bem adiante, no auge de sua carreira episcopal. Para os leitores modernos, conhecer 
o primeiro trabalho é fundamental para perscrutar o itinerário de seus argumentos principais, a 
perceber em germe as ideias que serão retomadas com maior profundidade na obra posterior, bem 
como identificar as soluções abandonadas no decorrer de sua trajetória como pregador e bispo. 

O Comentário literal ao Gênesis completo, em doze livros, vem à luz como obra da maturidade 
intelectual e espiritual de Agostinho, ao lado dos clássicos Confissões (Patrística 10), Tratado sobre a 
Trindade (Patrística 7) e Cidade de Deus. É a fonte mais desenvolvida para a interpretação agostiniana 
de Gênesis 1-3. 

Uma das principais preocupações da obra é defender o método da ação divina, particularmente no 
que concerne aos atos da criação, do aperfeiçoamento e da manutenção das criaturas, sem deixar de 
abordar questões relativas à comunicação do ato criador por meio da revelação, da inspiração 
profética e da encarnação do Verbo. A ação de Deus em Gênesis 1-3 torna-se o principal objeto de 
análise, talvez, por ter sido um dos mais criticados aspectos das cosmogonias bíblicas pelos 
pensadores de tendência maniqueiísta. 

Além de já apresentar tal preocupação, que perpassa a obra, o Livro I toma como tema a criação do 
tempo, da luz, da terra e da água. O problema fundamental aqui é o tempo: sua inexistência antes do 
ato criador e sua existência antes da criação dos astros. O Livro II trata dos problemas relativos à 


criação do firmamento, dos astros e da flora. O Livro III ocupa-se da criação da fauna e do homem. O 
sentido em que se deve entender os seis dias da criação, bem como o descanso de Deus no sétimo dia, 
narrados em Gn 1,1-2,4a, são o assunto do Livro IV. Tudo leva Agostinho a afirmar a criação como 
ato simultâneo, da qual a narração se faz no esquema de dias em função das limitações do ser humano 
em compreender o método da ação divina. Mais adiante o desejo de conciliar a doutrina da criação 
simultânea com o relato de Gn 1 cria uma brecha importante no esforço para uma interpretação 
integralmente literal do texto, de modo que Agostinho se vê obrigado a reconhecer os limites de sua 
proposta metodológica e acaba por adotar uma interpretação alegórica dos seis dias da criação, bem 
como a explicar a estrutura desses dias — manhã e tarde — como figura da imperfeição do 
conhecimento humano com relação ao perfeito conhecimento angélico. 

A partir do Livro V Agostinho volta-se à narrativa iniciada em Gn 2,4b. O que a ciência bíblica 
moderna entende como evidência de autonomia literária entre este relato e o anterior, Agostinho 
interpreta como diferença de foco: o segundo relato seria tão-somente detalhamento do que fora 
sobriamente anunciado em Gn 1,27. Assim, o esforço interpretativo é direcionado a conciliar as 
contradições entre as duas narrativas. Assim, no Livro VI trata-se da antropologia adâmica — o estado 
do homem no paraíso terrestre —, pondo-se em concordância os dois relatos. Os Livros VII e X estão 
focados nas questões relativas ao surgimento das almas. No Livro VIII a questão fundamental é o 
paraíso terrestre e em que sentido sua existência deve ser crida como fato material, assunto retomado 
e largamente desenvolvido no Livro XII. 

Entretanto, o conteúdo talvez mais significativo para a compreensão da cultura cristã ocidental está 
no Livro XI, em que Agostinho apresenta a questão do pecado. Originado na soberba dos anjos caídos, 
o pecado é posto ao alcance do homem sob a forma da desobediência à voz divina que clama em sua 
alma. O pecado original é, pois, o pecado de desobediência. Agostinho rechaça a opinião, segundo ele 
corrente em sua época, de que o pecado dos primeiros pais teria sido o exercício sexual — embora 
afirme, platonicamente, que a paixão seja característica do homem decaído. 

Quanto à mulher, Agostinho interpreta-a sistematicamente sob a doutrina paulina da subordinação 
ao homem (cf. 1Cor 11,7). São abundantes e polivalentes as referências a essa doutrina, a ponto de 
Agostinho, ora explicar a criação da mulher exclusivamente em função da procriação, ora entendê-la 
como necessária para expor o homem ao pecado, já que este, criatura espiritual dotada de inteligência, 
por si só não pecaria. Por isso o conhecimento destes escritos tem sido considerado tão importante 
para o desenvolvimento da teologia crítica feminista, assim como para outras vertentes teológicas da 
atualidade que se preocupem com o resgate da dignidade da mulher no âmbito da tradição cristã. 


COMENTÁRIO LITERAL AO GÊNESIS 
LIVROI 


CAPÍTULO 1 
O que se deve considerar na Escritura 


1. Toda a divina Escritura está dividida em duas partes de acordo com o que o Senhor indicou ao dizer 
que o escriba instruído no reino de Deus é semelhante ao pai de família que tira de seu tesouro coisas 
novas e velhas!. Estas duas partes se denominam também os dois Testamentos. Em todos os livros 
sagrados é preciso que se tenham em conta as coisas eternas que aí são comunicadas, os fatos que são 
narrados, as coisas futuras que aí são preanunciadas, o que se ordena ou se exorta fazer. Na narrativa 
dos fatos, investiga-se se tudo há de ser considerado apenas no sentido figurado, ou se também deve 
ser afirmado e defendido de acordo com o testemunho dos fatos acontecidos. Que se possa entender no 
sentido figurado, nenhum cristão ousará negar, atendendo ao que o Apóstolo diz: Todas estas coisas 
lhes aconteciam em figura, e ao que está escrito no Gênesis: E eles serão dois em uma só carneê, o 


que Apóstolo invoca como o grande mistério em Cristo e na Igreja?. 


2. Se a Escritura deve ser investigada em ambos os sentidos, em que sentido, além do alegórico, foi 
dito: No princípio, Deus fez o céu e a terra?? Se no princípio do tempo, a saber, no princípio de todas 
as coisas, ou no princípio que é o Verbo de Deus, o Filho Unigênito? E também como se pode 
demonstrar que Deus opera coisas mutáveis e temporais sem qualquer mudança de si mesmo. E o que 
querem dizer os nomes “céu e terra”? Se a criatura espiritual e a corporal receberam as denominações 
de “céu e terra”, ou somente a corporal, de modo que se entenda que neste livro se calou a respeito da 
criatura espiritual, e assim se disse “céu e terra” querendo significar toda criatura corpórea, a superior 
e a inferior. Ou se denominou “céu e terra” à matéria informe das duas criaturas? A saber, a vida 
espiritual tal como pode existir em si mesma, não convertida para o Criador; pois com essa conversão 
ela se forma e se aperfeiçoa; e se não se converte, permanece informe. E a corporal, se é possível 
compreendê-la privada de toda propriedade corpórea, que aparece na matéria formada, quando já 
possui formas corporais perceptíveis pela vista ou por qualquer sentido do corpo. 


3. Deve-se entender o céu como criatura espiritual, perfeita e sempre bem-aventurada desde que foi 
criada, e a terra, pelo contrário, como matéria corporal ainda imperfeita, porque a terra, diz, era 
invisível e vaga e as trevas cobriam o abismo£, parecendo significar por essas palavras a informidade 
da substância corporal? Ou a informidade de ambas está indicada também nestas últimas palavras: da 
corporal, pelo que foi dito: A terra era invisível e vaga? E da espiritual, pelo fato de dizer: E as trevas 
cobriam o abismo? Assim, traduzidas alegoricamente essas palavras, entendamos o abismo como a 
natureza tenebrosa e informe da vida, enquanto não se converte para o Criador, sendo este o único 
modo pelo qual se possa formar, para deixar de ser abismo e ser iluminada, e assim não ser tenebrosa. 
Em que sentido foi dito: As trevas cobriam o abismo? Acaso porque não havia luz? Pois, se existisse, 
estaria acima e como que difundida sobre a superfície, o que acontece na criatura espiritual, quando se 
converte para a luz imutável e incorporal, que é Deus. 


CAPÍTULO II 


De que modo Deus disse: “Faça-se a luz”: por meio de uma criatura ou do Verbo eterno? 


4. De que modo Deus disse: “Faça-se a luz”?? No tempo ou na eternidade do Verbo? E se no tempo, 


certamente, de modo mutável; pois como é possível entender-se que Deus tenha dito isso a não ser por 
meio de uma criatura, visto que ele é imutável? E se Deus disse por uma criatura: “Faça-se a luz”, 
como a luz seria a primeira criatura se já existia uma criatura por meio da qual Deus disse: “Faça-se a 
luz?? Ou a luz não seria a primeira criatura, visto que já fora dito: No princípio, Deus fez o céu e a 
terraê, e assim teria sido possível produzir-se a voz, por meio de uma criatura celeste de modo 
mutável e no tempo, pela qual Deus disse: “Faça-se a luz”? Se assim é, o que foi feito foi esta luz 
corporal que vemos com nossos olhos corpóreos, ao dizer Deus: “Faça-se a luz” por meio de uma 
criatura espiritual que ele já fizera, quando no princípio fez o céu e a terra. Desse modo pôde dizer à 
maneira divina: “Faça-se a luz”, por meio de um movimento interior e oculto de tal criatura. 


5. Acaso soou mediante um corpo a voz de Deus que dizia: “Faça-se a luz”, como soou mediante um 
corpo a voz de Deus que dizia: Tu és meu Filho amado*: e isso mediante uma criatura corporal, que 
Deus fizera quando no princípio fez o céu e a terra, antes de fazer a luz, a qual foi feita pelo som dessa 
voz? E se assim é, em que língua soou esta voz, quando Deus dizia: “Faça-se a luz”, pois ainda não 
havia diversidade de línguas, a qual se deu posteriormente na construção da torre depois do dilúvio?1º, 
Qual era essa única língua pela qual Deus falou: “Faça-se a luz”? Havia alguém que a pudesse ouvir e 
entender? A quem se dirigia essa voz? Ou este pensamento ou conjetura é absurdo e carnal? 


6. O que diremos? Ao se dizer: “Faça-se a luz”, por acaso o que se entende no som da voz, não é a voz 
de Deus que se percebe e não o som corporal? E essa voz pertenceria à natureza do Verbo do qual se 
diz: No princípio era o Verbo e o Verbo estava em Deus e o Verbo era Deus? !! Uma vez que dele se 
diz: Tudo foi feito por ele!2, é manifesto que também a luz foi feita por ele, quando Deus disse: 
“Faça-se a luz”. Se assim é, embora tenha sido feita uma criatura temporal pela palavra divina 
emitida no Verbo eterno, é eterno o que Deus disse: “Faça-se a luz”, porque o Verbo de Deus é Deus 
com Deus, o Filho único de Deus, coeterno com o Pai. Quando dizemos: “quando” e “algumas vezes”, 
as palavras são pronunciadas no tempo; no Verbo de Deus, porém, a palavra é eterna quando se deve 
fazer algo; e se faz quando está determinado no Verbo que devia ser feito; nele não há “quando” ou 
“algumas vezes”, porque todo ele é Verbo eterno. 


CAPÍTULO II 


O que é aquela luz? — Por que não foi dito: Faça-se um céu etc. — Primeira resposta 


7. E o que é aquela luz que foi feita? É algo espiritual ou corporal? Se espiritual, ela pode ser a 
primeira criatura, já perfeita em virtude dessa palavra, que primeiramente denominou “céu”, quando 
foi dito: No princípio, Deus fez o céu e a terra!ê, de modo que Deus ao dizer: “Faça-se a luz”, e foi 
feita a luz!4, chamando-a a si como Criador, entenda-se que sua conversão foi feita e iluminada? 


8. E por que foi dito: No princípio, Deus fez o céu e a terra, e não foi dito: No princípio, Deus disse: 
“Faça-se o céu e a terra, e foram feitos o céu e a terra”, do mesmo modo como está narrado: Deus 
disse: “Faça-se a luz”, e foi feita a luz? Acaso pelos nomes “céu e terra” dever-se-ia, por primeiro e 
em geral, entender e declarar o que Deus fez, e, depois, por partes, acompanhar como fez, quando se 
diz a respeito de cada obra: Deus disse, ou seja, porque fez pelo Verbo tudo o que fez? 


CAPÍTULO IV 
Outra resposta à questão anterior 


9. Quando primeiramente era feita a informidade da matéria, seja espiritual, seja corporal, não se 


deveria dizer: Deus disse: Faça-se? Com efeito, a imperfeição, sendo dessemelhante daquele que é o 
mais sublime e o primeiro, pois, por sua informidade tende para o nada, não imita a forma do Verbo, 
sempre unido ao Pai, pelo qual Deus diz tudo eternamente, não pelo som da voz, nem por pensamentos 
que envolvem o tempo, mas pela luz coeterna da sabedoria que ele gerou. Mas imita a forma do 
Verbo, sempre e de modo imutável unido ao Pai, quando de acordo com a conversão ao que sempre e 
verdadeiramente existe, ou seja, ao criador de sua substância, ela toma sua forma e se torna criatura 
perfeita segundo a sua espécie. De modo que no que a Escritura narra: Deus disse: “Faça-se”, 
entendamos a palavra incorpórea de Deus na natureza de seu Verbo coeterno que chama a si a 
imperfeição da criatura para que não seja informe, mas receba sua forma de acordo com que cada uma 
é feita seguindo uma ordem. Nesta conversão e formação, a seu modo imita o Deus Verbo, ou seja, O 
Filho de Deus, sempre igual ao Pai com total semelhança e igual essência, pela qual ele e o Pai são 
umt?, Não imita, entretanto, esta forma do Verbo se, afastada do Criador, mantém-se informe e 
imperfeita; por isso, não se faz menção do Filho, porque é Verbo, mas somente porque é princípio, 
quando se diz: No princípio, Deus fez o céu e a terra!ê. O começo da criatura se insinua ainda na 
informidade da imperfeição; mas se faz menção do Filho, que é também o Verbo, pelo fato de estar 
escrito: Deus disse: “Faça-se”, e, assim, pelo fato de ser o princípio, insinua o começo da criatura por 
ele existente ainda imperfeita. Mas pelo fato de ser Verbo, insinua a perfeição da criatura, que chamou 
a si, para se revestir de forma aderindo ao Criador, e, imitando, segundo a sua espécie, a forma 
inerente eternamente e de modo imutável ao Pai, por quem de modo permanente o Verbo é o que é o 
Pai. 


CAPÍTULO V 


A criatura intelectual é informe se não se aperfeiçoar convertida para o Verbo divino — Por que o 
Espírito Santo pairava sobre as águas antes de se dizer: Deus disse? 


10. O Verbo Filho não tem uma vida informe. Para ele o ser é viver, mas também viver é o mesmo que 
viver sábia e bem-aventuradamente. Mas a criatura, ainda que espiritual e intelectual ou racional, a 
qual parece ser a mais próxima do Verbo, pode ter uma vida informe, pois se para ela ser é o mesmo 
que viver, não é o mesmo viver que viver sábia e bem-aventuradamente. Pois, afastada da Sabedoria 
incomutável, vive néscia e miseravelmente, o que representa sua informidade. Reveste-se de forma, 
porém, quando se converte para a incomutável luz da Sabedoria, o Verbo de Deus. Por ele, pois, 
subsiste de qualquer modo que exista e viva, converte-se para ele para viver sábia e bem- 
aventuradamente. O princípio, pois, da criatura intelectual é a eterna Sabedoria; este princípio, 
permanecendo em si de modo incomutável, de forma alguma, por uma oculta inspiração da vocação, 
cessa de falar à criatura de quem é princípio, para que se converta àquele do qual procede, porque não 
pode se formar e aperfeiçoar de outro modo. Por isso, interrogado sobre quem era, respondeu: “O 
princípio, eu que vos falo”! 


11. O que o Filho fala, o Pai fala, porque o que o Pai fala denomina-se Verbo, e este é o Filho; o que 
Deus fala de maneira eterna, se é lícito empregar essa maneira, é o Verbo coeterno. Pois é inerente a 
Deus a maior benignidade, também santa e justa; é na verdade um amor que se volta para suas obras, 
não por necessidade, mas por munificência. Por isso, antes que se escrevesse: Deus disse: “Faça-se a 
luz”l8, a Escritura fez preceder: E o Espírito de Deus pairava sobre as águas!º, ou porque quis 
denominar pelo nome “água” toda a matéria corporal, para assim insinuar de onde foram feitas e 
formadas todas as coisas, as quais já podemos reconhecer cada uma em sua espécie, ou ainda 


denominou água porque vemos que todas as coisas na terra são formadas e crescem em variadas 


espécies a partir de uma natureza úmida; ou porque quis designar a vida espiritual como flutuante 
antes da forma da conversão. O Espírito de Deus pairava certamente, pois o que quer que fosse que ele 
começara a formar e a acabar estava sujeito à boa vontade do Criador, de modo que, falando Deus em 
seu Verbo: “Faça-se a luz”, em sua bondade, ou seja, em seu beneplácito permanecesse o que foi feito 
segundo a sua espécie. Portanto, é justo que agradasse a Deus, conforme diz a Escritura: E foi feita a 
luz; e Deus viu a luz porque era boa?º. 


CAPÍTULO VI 
Insinuação da Trindade tanto no começo como na perfeição da criatura 


12. No princípio da criatura apenas iniciada, mencionada pelos nomes “céu e terra” em razão daquelas 
coisas que dela se fariam, a Trindade do Criador é insinuada, (pois, dizendo a Escritura: No princípio, 
Deus fez o céu e a terra?!, entendemos o Pai no nome de Deus e o Filho no nome de “princípio”, o 
qual é princípio não para o Pai, mas primeira e principalmente para a criatura espiritual criada por ele, 
e consequentemente para toda criatura e dizendo a Escritura: E o Espírito de Deus pairava sobre as 
águas*?, reconhecemos a menção completa da Trindade). Assim também, na conversão e 
aperfeiçoamento da criatura, quando se ordenaram as espécies das coisas, também é insinuada a 
mesma Trindade, ou seja: o Verbo de Deus e o gerador do Verbo, nas palavras: Deus disse, e a santa 
bondade, na qual tudo o que é perfeito segundo a sua natureza agrada a Deus, quando se diz: Deus viu 


que era bom.?º 


CAPÍTULO VII 
Por que o Espírito de Deus pairava sobre as águas 


13. Por que, mencionando antes a criatura embora imperfeita, depois se menciona o Espírito de Deus, 
dizendo antes a Escritura: Mas a terra era invisível e vaga, e as trevas cobriam o abismo?”, e em 
seguida como que concluindo: E o Espírito de Deus pairava sobre as águas??? Acaso porque um amor 
pobre e necessitado ama de tal modo que se sujeita às coisas que ama, por isso, ao se fazer menção do 
Espírito de Deus, no qual estão compreendidas sua benevolência e amor, está escrito que pairava, para 
não se pensar que Deus ama suas obras por um amor pobre e necessitado e não por sua grande 
benevolência? Lembrando-se disso o Apóstolo, ao falar da caridade, afirma que vai indicar o caminho 
que ultrapassa a todos?º, e em outra passagem diz: O amor de Cristo que excede ao conhecimento?”. 
Portanto, como era conveniente insinuar o Espírito Santo quando se disse que pairava, considerou-se 
mais cômodo insinuar algo iniciado, sobre o qual se diria que pairava, não em um lugar, mas 
excedendo e sobrepujando todas as coisas pelo poder. 


CAPÍTULO VIII 


O amor de Deus dá o ser e estabilidade às criaturas 


14. Assim, aperfeiçoadas e formadas as coisas a partir daquele início, Deus viu que era bom?, 
Agradou, pois, o que foi feito com benignidade, como com benignidade agradara que fosse feito. Na 
verdade são dois os motivos pelos quais Deus ama sua criatura: para que exista e para que permaneça. 
Portanto, para que existisse o que permaneceria, o Espírito de Deus pairava sobre as águas?º; e para 
que permanecesse, Deus viu que era bom. E o que foi dito sobre a luz, também foi dito sobre todas as 
criaturas, pois permanecem algumas, superando toda volubilidade do tempo, com a maior santidade, 


sujeitas a Deus; outras permanecem segundo a medida de seu tempo, enquanto se tece a beleza dos 


séculos pela morte e sucessão das coisas. 


CAPÍTULO IX 


Quando foi dito: “Faça-se a luz”? No tempo ou antes do tempo? 


15. O que Deus disse: “Faça-se a luz” e foi feita a luz22, disse-o em algum dia ou antes de qualquer 
dia? Se o disse pelo Verbo, que é com ele coeterno, disse-o certamente não no tempo; mas se o disse 
no tempo, disse-o, não pelo Verbo, que lhe é coeterno, mas por alguma criatura temporal; e por isso a 
luz não é a primeira criatura, pois já existia outra pela qual se diria no tempo: “Faça-se a luz.” E 
entende-se que aquilo foi feito antes de qualquer dia pelo que foi dito: No princípio, Deus fezo céue a 
terraê!, de modo a se entender pelo nome “céu” a criatura espiritual já criada e formada, como um céu 
deste céu, que é o mais elevado entre os corpos. Pois, no segundo dia foi feito o firmamento, o qual de 
novo denominou “céu”. Mas pelo nome “terra” invisível e vaga e tenebrosa pelo abismo, foi 
significada a imperfeição da substância corporal, da qual seriam feitas as realidades temporais, das 
quais a primeira seria a luz. 


16. É difícil explicar como se pôde dizer: “Faça-se a luz”22, no tempo, por meio de uma criatura, que 


fez antes do tempo. Não entendemos o que foi dito pelo som da voz, pois o que é assim é corpóreo. 
Acaso daquela imperfeição da substância corporal fez uma voz corpórea por meio da qual soasse: 
“Faça-se a luz”? Nesse caso foi criado e formado antes da luz algum corpo dotado de voz. Mas se é 
assim, já existia o tempo, por meio do qual a voz poderia fazer seu percurso e passariam os espaços de 
sons que se sucederiam. Porque, se já existia o tempo antes de a luz ser feita, em que tempo seria feita 
a voz que soaria: “Faça-se a luz”, e a que dia pertenceria esse tempo? Pois um só é o dia em que foi 
feita a luz e este mesmo começa a ser enumerado como primeiro. Ou diz respeito a esse dia todo o 
espaço de tempo, em que foi feito aquele corpo dotado de voz, pelo qual soaria: “Faça-se a luz”, e 
pelo qual foi feita a luz? Mas, toda essa voz é proferida pelo que fala por causa do sentido corporal do 
que ouve, pois o sentido de tal modo foi feito que, ferido o ar, ouvisse. Acaso tinha tal ouvido aquilo 
que era invisível e vago, ao qual Deus soaria e diria: “Faça-se a luz”? Este absurdo esteja longe da 
mente de quem pensa. 


17. Foi, portanto, um movimento espiritual, mas que era temporal, pelo qual entendemos ter sido dito: 
“Faça-se a luz”, expresso por Deus eterno por meio do Verbo coeterno numa criatura espiritual, que já 
teria sido feita, quando foi dito: No princípio, Deus fez o céu e a terra), ou seja, naquele céu do céu? 
Ou esta locução sem qualquer som e também sem qualquer movimento temporal da criatura espiritual, 
entende-se gravada em sua mente e razão, impressa de certo modo pelo Verbo coeterno ao Pai, de 
acordo com a qual se moveria e se converteria aquela imperfeição inferior e tenebrosa da natureza 
corpórea para a espécie e assim fosse feita a luz? É sumamente difícil compreender como se pode 
falar que aconteçam movimentos temporais nas coisas temporais que hão de ser formadas ou 
governadas, se Deus não ordenou no tempo, nem o ouviu no tempo a criatura que na contemplação da 
verdade sobrepuja todos os tempos, e que transmite aos que são inferiores as razões que tem em si 
intelectualmente impressas pela incomutável Sabedoria de Deus, como locuções inteligíveis. Mas se a 
luz, que é a primeira à qual se disse que fosse feita e foi feita, há de se entender como possuindo a 
primazia entre as criaturas, ela é a vida intelectual, a qual, se não se convertesse para o Criador para 
ser iluminada, flutuaria informe. Mas ao se converter, também foi iluminada e aconteceu o que foi 
dito no Verbo de Deus: “Faça-se a luz”. 


CAPÍTULO X 


Como se completou um dia, seja na criação, seja depois da criação da luz — Duas explicações 


18. Ainda mais, assim como foi dito sem o tempo, pois o tempo não tem lugar no Verbo coeterno ao 
Pai, alguém talvez pode perguntar se também foi criada sem o tempo. Como se pode entender isso, 
tendo sido criada a luz e separada das trevas, e tendo-se aplicado os nomes ao dia e à noite, que a 
Escritura diga: Aconteceu uma tarde e uma manhã: o primeiro diaº2. Parece, portanto, que a obra de 
Deus foi feita no decorrer do dia, terminado o qual, chegou-se à tarde, que é o início da noite. Da 
mesma forma, terminado o período da noite, completou-se um dia inteiro de tal modo que a manhã se 
tornasse um outro dia. Nesse dia Deus operaria outra obra em sequência. 


19. Ademais, é digno da maior admiração que se Deus disse: “Faça-se a luz”22 sem articulação de 
sílabas com a razão eterna de seu Verbo, tenha demorado tanto para que a luz fosse feita, até que 
passasse o período do dia e se fizesse tarde. Ou, talvez, a luz foi feita num instante, mas a demora do 
tempo de um dia pôde ser consumida na separação das trevas e uma vez separadas as duas na 
designação de seus nomes? É admirável também se isso pôde ser feito por Deus com tanta demora 
quanto empregamos para dizê-lo. Pois a separação da luz e das trevas teve lugar certamente na mesma 
obra, quando a luz foi feita, visto que não podia haver luz se não se separasse das trevas. 


20. Mas quanto tempo podia ter demorado em dizer: Deus chamou à luz “dia” e às trevas “noite”28, 


mesmo que o fizesse sílaba por sílaba pelo som da voz, senão o tempo que levamos em dizer: “A luz 
denomine-se dia e as trevas denominem-se noite?” A não ser que alguém tenha tão fraco o juízo que, 
estando Deus sobre todas as coisas, pense que as palavras pronunciadas pela boca de Deus, embora 
constando de muitas poucas sílabas, puderam se prolongar por todo o período do dia. Acontece que, 
pelo Verbo, que lhe é coeterno, ou seja, nas razões internas e eternas da Sabedoria incomutável, Deus 
chamou à luz “dia” e às trevas “noite”, não pelo som corporal da voz. De novo pode-se perguntar: se 
chamou com palavras de que fazemos uso, em que língua teria chamado, e por que lhe seriam 
necessários sons transitórios, quando não existia ouvido corporal de ninguém? Não se encontra 
resposta. 


21. Ou se há de dizer que, logo após estar concluída esta obra de Deus, não sobrevindo a noite, a luz 
ficou presente até que transcorresse o período diurno, e permaneceu enquanto a noite sucedia à luz, até 
passar o período do tempo noturno, e se fizesse a manhã do dia seguinte, tendo transcorrido o primeiro 
e único dia? Se eu disser isso, temo que se ririam de mim tanto aqueles que estão bem informados, 
como aqueles que podem perceber com toda facilidade que no tempo em que é noite para nós, a 
presença da luz ilumina as partes do mundo pelas quais volta do ocaso para o nascimento; e por isso, 
em todas as vinte e quatro horas não falta em todo giro da terra, onde, num lugar, não seja dia, e em 
outro, noite. Acaso vamos situar Deus em alguma parte onde teria feito uma tarde para ele, quando a 
luz se afastasse daquela parte para outra? No livro chamado Eclesiastes, assim está escrito: O sol 
nasce, o sol cai e volta ao seu lugar?”; ou seja, ao lugar de onde nasceu: e prossegue dizendo: 
Levantando-se vai para o sul e gira para o norte?. Portanto, quando o sul é iluminado pelo sol, temos 
dia; mas quando chega ao norte, ao dar a volta, temos noite. Onde há a presença do sol, ali é dia, a não 
ser que talvez o coração se incline para as fantasias poéticas, e assim acreditemos que o sol mergulha 
no mar, e daí se levanta de manhã, já lavado, para uma outra parte. Ainda que seja assim, o próprio 
abismo se iluminaria com a presença do sol, e ali seria dia. Ele poderia iluminar as águas, enquanto 
não pudesse ser extinto por elas. Mas é monstruoso conjeturar isso. E o que se dirá se o sol ainda não 
existia? 


22. Por isso, se a luz espiritual foi criada no primeiro dia, por ventura, ela desapareceu para vir em 


seguida a noite? Mas se era corporal, que luz é essa, que não podemos ver depois do ocaso do sol, pois 
ainda não havia lua, nem algumas estrelas? Ou se está sempre na parte do céu em que está o sol, de 
modo que não seja a luz do sol, mas como uma sua companheira, de tal maneira unida que não se 
possa diferenciar e reconhecer, retorna-se à mesma dificuldade para resolver a questão; pois também 
essa luz, do mesmo modo que o sol, como sua companheira, volta do ocaso para um nascimento 
depois de ter dado a volta; e está em outra parte do mundo, ocasião em que esta parte em que estamos 
começa a escurecer para se tornar noite. Isso obriga — mas longe de nós pensarmos assim — a 
acreditar que Deus esteve numa parte que essa luz deixara, para que lhe pudesse fazer-se tarde. Ou, 
talvez, criara a luz na parte em que criaria o homem; e, por isso, como a luz se tivesse afastado dessa 
parte, diz-se que se fez tarde, mesmo quando havia na outra parte aquela luz, que de lá se havia 
afastado, para surgir a manhã após ter feito a volta? 


CAPÍTULO XI 


A função do sol — Nova dificuldade no modo anterior de falar 


23. Com que finalidade foi criado o sol, senhor do dia3?, que iluminaria sobre a terra, se aquela luz era 
suficiente para constituir o dia e foi denominada também dia? Acaso aquela anterior iluminava as 
regiões superiores distantes da terra para que não pudesse ser percebida na terra, e convinha assim que 
fosse criado o sol por meio do qual surgisse o dia nas partes inferiores do mundo? Pode-se também 
dizer isso: que o fulgor do dia aumentou ao ser acrescentado o sol, o que nos leva a acreditar que o dia 
era menos iluminado por aquela luz do que o é agora. Também sei que alguém disse que 
primeiramente foi criada a natureza da luz na obra do Criador, quando foi dito: “Faça-se a luz”, e foi 
feita a luz??, e depois, quando se fala dos luzeiros, mencionou-se o que havia sido feito daquela luz na 
ordem dos dias, na qual o Criador viu todas as coisas que haviam de ser feitas. Para onde passou a 
natureza da luz, após fazer-se tarde, para se fazer a noite, com alternância dos dias, nem ele o diz, e 
julgo que não se possa descobrir facilmente. Pois não se há de pensar que foi extinta para virem em 
seguida as trevas noturnas, e de novo acesa, para se fazer manhã, antes que o sol cumprisse essa 
função. Essa função, conforme testemunho da Escritura, começou a ter lugar no quarto dia 


CAPÍTULO XII 


Outra dificuldade sobre a sucessão dos dias e das noites antes da criação do sol — A reunião das 
águas 


24. É difícil tanto descobrir como explicar, por qual circuito puderam suceder-se os três dias e noites 
antes da criação do sol, permanecendo a natureza da luz, a qual foi a primeira a ser feita, se se entende 
como corporal a luz então criada. A não ser que alguém diga que a massa terrena e aquosa, antes de se 
diferenciarem entre si, o que está escrito que foi feito no terceiro dia, Deus a tenha denominado 
“trevas” devido à sua maior estrutura que a luz não alcançava penetrar, ou devido à sombra totalmente 
escura de tamanha massa, a qual necessariamente teria volume por uma parte, se houvesse luz na outra 
parte. Quando a massa de qualquer corpo não permite que chegue a luz a esse lugar, ali há sombra; 
pois um lugar sem esta luz, com a qual seria iluminado se não o impedisse um corpo que serve de 
obstáculo, todo ele fica naquilo que se chama sombra. Esta sombra denomina-se noite, se for tão 
grande em razão da massa do corpo, a ponto de ocupar a superfície da terra, quanto o dia ocupa a outra 
parte. Nem todas as trevas são noite. Pois, também nas cavernas profundas, em cujos antros a luz não 
tem possibilidade de irromper devido à massa oposta, há também trevas, visto que ali não há luz e 
todo o espaço é um lugar privado de luz. Essas trevas não receberam o nome de noite, mas aquelas que 


sucedem à luz naquela parte da terra de onde o dia se afastou. Também não se denomina dia a toda 
luz, pois também é luz a da lua, das estrelas, dos luzeiros e dos relâmpagos e de quaisquer coisas que 
brilham, mas aquela é denominada dia, à qual, vindo antes e se afastando, sucede a noite. 


25. Mas se aquela primeira luz, espalhada por todas as partes, envolvia a massa da terra, seja parada, 
seja girando em redor de si mesma, não havia por onde admitir que a noite a sucedesse, pois ela 
jamais se apartaria para lhe dar lugar. Ou foi feita numa parte, de modo que, dando voltas, também 
permitia à noite dar voltas na outra parte do mesmo modo? Pois, como a água cobria ainda toda a 
terra, nada impedia que a massa aquosa e esférica, contasse com o dia numa parte pela presença da 
luz, e na outra, com a noite pela ausência da luz, a qual viria em seguida a partir da tarde para aquela 
parte da qual a luz se afastaria para a outra. 


26. Para onde se reuniram as águas, se ocupavam antes toda a terra? Ou seja, as águas que foram 
evacuadas para descobrir a terra, em que parte se reuniram? Pois, se havia algo descoberto na terra, 
para onde se reunissem, então já aparecia a árida e o abismo não ocupava tudo. Mas, se envolviam 
tudo, qual seria o lugar para onde poderiam se reunir para aparecer a aridez da terra? Acaso se 
reuniram no alto, como acontece quando se levanta a messe trilhada na eira para receber ventilação, e, 
reunida em montes deixa limpo o lugar que cobria, quando estava espalhada? Quem há de dizer isso 
ao ver a superfície do mar igualmente estendida em todas as partes, o qual, ainda que se levantem 
como que montes de água flutuantes, aplaina-se novamente, acalmadas as tempestades. E se alguma 
praia se descobre com mais extensão, não se pode dizer que não existem outros espaços de terra, 
aonde se dirige o que se afastou do outro lugar, do qual volte novamente para o lugar do qual se 
afastara. Mas se a natureza aquosa cobria totalmente a terra, para onde se retiraria para descobrir 
algumas partes? Acaso, talvez, uma água menos densa, parecida com a névoa, cobria a terra, a qual se 
condensou pela reunião, de tal modo que a descobrisse em muitas partes, nas quais poderia aparecer 
árida? Ainda que a terra estendida em todos os sentidos pôde apresentar umas partes côncavas, nas 
quais fossem recebidas as águas que confluíam e corriam, e assim aparecesse árida em algumas 
partes, de onde o líquido se afastara. 


CAPÍTULO XIII 
A criação da água e da terra 


27. Não é totalmente informe a matéria na qual a forma aparece ainda que nebulosa. 

Por conseguinte, pode-se perguntar ainda: quando Deus criou estas formas e propriedades visíveis 
das águas e das terras? Pois não se encontra isso em nenhum dos seis dias. Assim, se os fez antes de 
qualquer dia, tal como está escrito antes de mencionar estes primeiros dias: No princípio, Deus fez o 
céu e a terra?!, de modo que pelo termo “terra” entendamos já constituída a forma terrena e sobre ela 
estendidas as águas mencionadas com a forma já visível de sua espécie. E no que a Escritura diz em 
seguida: Ora, a terra estava vazia e vaga, e as trevas cobriam o abismo, e o Espírito de Deus pairava 
sobre as águas, não pensemos em alguma informidade da matéria, mas em terra e água sem luz, que 
ainda não fora feita, formadas com suas bem conhecidas qualidades. Por isso, entenda-se a terra 
denominada invisível, porque não se podia ver por estar coberta de águas, embora houvesse alguém 
que pudesse vê-la; e denominada vaga, porque ainda não estava separada do mar e cercada de praias e 
ornada com seus frutos e animais. Portanto, se assim é, por que essas formas, que sem dúvida são 
corporais, foram feitas antes de qualquer dos dias? Por que não está escrito: “Deus disse: “Faça-se a 
terra”, e foi feita a terra”, “ “Faça-se a água”, e foi feita a água”, ou as duas juntas: “ “Faça-se a terra e 
a água”, e foram feitas a terra e a água”, se ambas estão incluídas numa mesma quase lei de ínfima 


classe? Por que não foi dito, quando isto foi feito: Deus viu que era bom? 


CAPÍTULO XIV 
Explicação sobre a matéria informe 


28. Esta consideração persuade (pois é evidente que tudo o que é mutável é formado de alguma 
informidade), e ao mesmo tempo a fé católica o prescreve e a razão bem equilibrada ensina que não 
pode haver matéria de qualquer natureza, senão mediante Deus que começou e criou todas as coisas, 
não só as formadas, mas também as que podiam receber formas. Sobre elas também diz uma 
passagem da Escritura: Que fizeste o mundo de matéria informe?2. Persuade que esta matéria também 
foi mencionada naquelas palavras, as quais, por uma prudência espiritual, seriam convenientes aos 
leitores ou aos ouvintes mais rudes de espírito, aos quais foi dito antes da enumeração dos dias: No 
princípio, Deus fez o céu e a terra, até que fosse dito: E Deus disse, e assim prosseguisse a ordem das 
coisas formadas. 


CAPÍTULO XV 
A matéria precede a forma não pela origem, mas pelo tempo 


29. A matéria informe não é anterior às coisas formadas no tempo. Ambas foram criadas ao mesmo 
tempo: a matéria de onde tudo foi criado e também o que foi criado. Pois, assim como a voz é matéria 
das palavras e as palavras indicam a voz formada, aquele que fala não emite primeiramente a voz 
informe, a qual possa depois reunir e formar em palavras, assim Deus Criador não fez a matéria 
informe num primeiro tempo e a formou segundo a ordem de cada natureza, como que numa segunda 
determinação. Criou, pois, a matéria já formada. Mas porque aquilo do qual se faz algo, com relação 
aquilo que se faz em seguida, embora não seja anterior no tempo, o é numa certa ordem de origem, a 
Escritura pôde separar por tempos de falar o que Deus não separou por tempos de fazer. Pois, se se 
pergunta se fazemos a voz das palavras ou as palavras da voz, dificilmente se encontra alguém tão 
tardo de inteligência que não responda que as palavras são frutos da voz. Assim, embora faça as duas 
coisas ao mesmo tempo aquele que fala, aparece suficientemente à consideração natural o que se faz e 
de onde se faz. Por isso, como Deus fez ambas coisas ao mesmo tempo, tanto a matéria que formou 
como as coisas que com ela formou, era conveniente que a Escritura dissesse ambas as coisas, mas 
não podia dizê-las ao mesmo tempo. Quem há que duvide que deveria dizer antes aquilo do qual algo 
foi feito que aquilo que dele foi feito? Quando dizemos matéria e forma, entendemos que ambas 
existem ao mesmo tempo, mas não podemos enunciá-las ambas ao mesmo tempo. Assim como 
acontece num tempo muito breve, quando proferirmos estas duas palavras, de tal modo que 
pronunciamos uma após a outra, assim na extensão da narrativa uma coisa devia ser narrada antes da 
outra, embora ambas, como foi dito, foram criadas por Deus ao mesmo tempo, de modo que aquilo 
que, unicamente pela origem, é anterior ao ser feito, também na narrativa é anterior no tempo. Isso 
porque as duas coisas, uma das quais não é anterior à outra, não podiam ser mencionadas ao mesmo 
tempo; quanto menos serem narradas ao mesmo tempo. Assim, não se há de duvidar que esta matéria 
informe era de qualquer modo próxima do nada, de modo a não ser feita senão por Deus, e foi criada 
junto com as coisas que dela foram formadas. 


30. Mas, se com razão, diz-se que a matéria informe é significada por aquelas palavras: E a terra era 


invisível e vaga, e as trevas cobriam o abismo, e o Espírito de Deus pairava sobre as águas 4; 


excetuando o que aí foi afirmado sobre o Espírito de Deus, os demais termos próprios de coisas 


visíveis devemos entendê-los como referentes à informidade, para que pudessem entendê-los os mais 
rudes de espírito. Pois esses dois elementos, ou seja, a terra e o céu, são mais maleáveis que os demais 
para serem operados pelas mãos dos artífices; pelo que, a informidade era insinuada de modo mais 
adequado por esses termos. 


CAPÍTULO XVI 
Outro modo de explicar a criação do dia e da noite 


Se, portanto, esta sentença é provável, então não havia nenhuma outra massa formada, além da luz, 
que iluminasse uma parte e a outra deixasse em trevas, donde pudesse a noite suceder ao dia ao se 
retirar. 


31. Mas se quisermos entender o dia e a noite como emissão e contração daquela luz, não percebemos 
o motivo pelo qual assim se faria. Pois ainda não existiam animais aos quais esta mudança pudesse 
favorecer, os quais, uma vez criados depois, percebemos que serão favorecidos pelo curso do sol. E 
nem se apresenta um exemplo pelo qual possamos provar essa emissão e contração da luz como 
vicissitudes do dia e da noite. Pois o jato de raios provenientes de nossos olhos é certamente o jato de 
alguma luz; e pode se contrair, quando olhamos para o ar, que está próximo aos nossos olhos; e 
também pode avançar, quando dirigimos o olhar na mesma direção para as coisas colocadas distantes. 
Mas não há dúvida de que quando contraem, nem por isso se deixam de ver totalmente as coisas que 
estão distantes, embora certamente menos claras do que quando a vista se dirige para elas. Esta luz, 
contudo, que está no sentido do que vê, aparece tão pequena que, se não somos auxiliados por uma 
outra luz, nada podemos enxergar. E porque não se pode prescindir dela, é difícil, como disse, 
descobrir com que exemplo se poderia demonstrar a emissão da luz que faz o dia e a contração da luz 
que faz a noite. 


CAPÍTULO XVII 


Dificuldade sobre a luz espiritual: como acontecem nela a tarde e a manhã e a separação das trevas 


32. Se a luz espiritual foi feita quando Deus disse: “Faça-se a luz”22, não se há de considerá-la como 


aquela luz coeterna ao Pai, pelo qual tudo foi feito, e que ilumina todo homem; mas como aquela da 
qual se pôde dizer: Antes de todas as coisas foi criada a Sabedoria“. Pois, quando aquela eterna e 
incomutável Sabedoria, que não foi criada, mas gerada, difunde-se4? nas criaturas racionais e 
espirituais, assim como nas almas santas, para que iluminadas possam brilhar, faz-se nelas certo 
estado de razão lúcida, que pode ser entendido como a luz que foi feita, dizendo Deus: “Faça-se a luz”; 
se é que já existia a criatura espiritual, que foi significada pelo nome “céu” no que está escrito: No 
princípio, Deus fez o céu e a terraé2; não o céu corpóreo, mas um céu incorpóreo do céu corpóreo, isto 
é, acima de todo corpo, não por graus de lugares, mas tendo a primazia pela sublimidade de sua 
natureza. Um pouco antes dissemos, quando tratamos do assunto, de que modo puderam serem criados 
ao mesmo tempo tanto o que era iluminado, como a própria iluminação e como foram narrados em 
tempos diferentes. 


33. Mas como havemos de entender a noite que sucede a esta luz para se fazer tarde? De que trevas 
esta luz pôde ser separada, ao dizer a Escritura: Deus separou a luz e as trevas? & Porventura, já havia 
pecadores e insensatos afastados da luz da verdade, e que seriam separados por Deus dos que 
permaneciam na mesma luz, como entre a luz e as trevas? E denominando à luz “dia”, e às trevas 
“noite”, mostraria que ele não era autor de pecados, mas o ordenador na distribuição dos 


merecimentos? Ou este dia é nome de todo o tempo, e inclui neste termo todo o conjunto dos séculos, 
e, por isso, não foi dito “primeiro”, mas “um dia”? Fez-se uma tarde e fez-se uma manhã: um dia*º. 
Assim, o fato de se fazer a tarde parece significar o pecado da criatura racional, e o fato de se fazer 
manhã, a sua renovação. 


34. Esta discussão refere-se ao sentido alegórico-profético, o que não assumimos neste discurso. 
Determinamos falar agora sobre as Escrituras de acordo com o sentido próprio dos fatos, não de 
acordo com os enigmas das figuras. Portanto, retornando ao argumento das naturezas feitas e 
ordenadas, como podemos descobrir a tarde e a manhã na luz espiritual? Acaso a separação da luz e 
das trevas já é a separação da coisa formada da informe, e a designação do dia e da noite, a insinuação 
da distribuição pela qual se queira significar que Deus não deixa nada desordenado, e a própria 
informidade, não era confusa pela qual as realidades sofrem mudança passando, de certo modo, de 
forma para forma, e que as deficiências e o progresso da criatura, pelos quais se sucedem a si mesmas 
as coisas temporais, não existiriam sem o auxílio do ornamento do universo? Pois a noite são as trevas 
ordenadas. 


35. Por isso, depois que foi feita a luz, foi dito: Deus viu que a luz era boaº!. Isso poderia ser dito 
depois de todas as obras do mesmo dia, ou seja, depois que tivesse explicado: Deus disse: “Faça-se a 
luz”, e fez-se a luz; Deus separou a luz das trevas; Deus chamou à luz “dia” e às trevas “noite” e 
então diria: Deus viu que a luz era boa; e anexaria em seguida: Fez-se uma tarde e uma manhã, tal 
como faz nas outras obras às quais impõe os nomes. Portanto, aqui não fez assim, porque aquela 
informidade é nisso diferente da coisa formada: nela não estaria o fim, uma vez que restavam para ser 
formadas muitas coisas por meio das demais criaturas corporais. Assim, se depois de se diferenciarem 
por aquela separação e termos, então se diria: Deus viu que era bom?2, e compreenderíamos que 
estavam indicadas essas obras, às quais nada mais havia a acrescentar em sua espécie. Porque 
terminara apenas a luz, disse: Deus viu que a luz era boa, e pela separação e pelos termos diferenciou- 
a das trevas. Então disse: Deus viu que era bom, pois aquela informidade tinha sido separada para isso, 
ou seja, para que dela se formassem outras realidades. Esta noite, contudo, que nos é muito conhecida 
(cuja causa é o giro do sol sobre a terra), quando é separada do dia pela distribuição dos luzeiros, 
depois da mesma separação do dia e da noite se diz: Deus viu que era bom. Com efeito, esta noite não 
era uma substância informe, da qual ainda se formariam outras substâncias, mas um espaço cheio de 
ar, privado da luz diurna. A esta noite certamente nada deveria ser acrescentado em sua espécie, pela 
qual fosse mais bela e mais discernível. Mas a tarde em todo o tríduo, antes de serem criados os 
luzeiros, interpreta-se talvez, sem qualquer absurdo, como o término da obra realizada, e a manhã, 
como a significação de uma futura operação. 


CAPÍTULO XVII 
Como Deus executa suas obras 


36. Lembremo-nos antes de tudo, pois já dissemos muitas coisas, que Deus não executa suas obras 
mediante movimentos temporais de seu espírito ou de seu corpo, como as executa o homem ou o anjo, 
mas pela eterna e incomutável e permanente razão de seu Verbo coeterno com ele, e por um certo 
calor, se assim posso falar, de seu santo Espírito igualmente coeterno. Pois o que foi dito na língua 
grega e latina sobre o Espírito de Deus, ou seja, que pairava sobre as águas (Superferebatur super 
aquas), de acordo com a tradução da língua síria, que é afim da hebraica (pois se conta que isso foi 
explicado por um douto cristão sírio), em vez de pairava (superferebatur), devia se entender incubava 


(fovebat). Mas não como se aquecem os tumores ou ferimentos no corpo com água fria ou aquecida 
adequadamente, mas como são incubados os ovos pelas aves, quando o calor do corpo materno de 
certo modo favorece os filhotes na sua formação por um certo afeto de amor, em seu gênero. Não 
pensemos, segundo a carne, em vozes como que temporais de Deus em cada um dos dias das obras 
divinas. Pois a Sabedoria de Deus, tendo assumido nossa fraqueza, não veio para reunir sob suas asas 
os filhos de Jerusalém, como a galinha reúne seus pintinhos?º, para que sejamos sempre crianças, mas, 


sendo crianças quanto à malícia, deixemos de ser crianças quanto à razão”, 


CAPÍTULO XIX 
Prudência na interpretação das Escrituras 


37. E se lermos alguns escritos sobre assuntos obscuros e muito ocultos aos nossos olhos, mesmo 
divinos, que possam, salvando a fé na qual estamos imbuídos, apresentar várias opiniões, não nos 
lancemos com precipitada firmeza a nenhuma delas, para não cairmos em erro. Talvez uma verdade 
discutida com mais cuidado venha destruir aquela opinião. Desse modo, não estamos lutando em favor 
da opinião das divinas Escrituras, mas pela nossa de tal modo que queremos que seja das Escrituras a 
que é nossa, quando devemos querer que seja nossa aquela que é opinião das Escrituras. 


CAPÍTULO XX 


Não se façam afirmações temerárias em assuntos obscuros das Escrituras 


38. Afirmemos, pois, que naquilo que está escrito: Deus disse: “Faça-se a luz” e fez-se a luz é, alguém 
perceba que foi feita a luz corporal e outro, a luz espiritual. Nossa fé não duvida que exista uma luz 
espiritual na criatura espi-ritual. Mas que exista uma luz corporal celeste, ou sobre o céu, ou antes do 
céu, à qual poderia suceder a noite, não é contra a fé, até que seja refutado por uma verdade 
certíssima. Se isso acontecesse, não o teria a divina Escritura, mas isso percebera a ignorância 
humana. Se um argumento verdadeiro demonstrasse que isso é verdade, ainda seria incerto se o 
escritor quis que isso fosse interpretado assim nas palavras dos Livros sagrados, ou se quis dizer outra 
coisa não menos verdadeira. Por isso, se o contexto do discurso provar que não quis dizer isso, nem 
por isso é falso um outro sentido que ele quis dar a entender; mas que se conheça tanto o verdadeiro 
como o mais útil. Mas se ao contexto da Escritura não repugna que o escritor quis dar a entender isso, 
ainda restará indagar se não quis dar também outro sentido. Pois, se descobrirmos que poderia dar 
também um outro, será incerto qual deles ele quis dar; e não se há acreditar sem razão que ele quis que 
se percebesse a ambos, se um fundamento sólido apoiasse ambas as opiniões. 


39. Acontece muitas vezes que um não-cristão de tal modo conhece algo sobre a terra, o céu, os 
demais elementos deste mundo, o movimento e a conversão ou também a grandeza e a distância dos 
astros, os eclipses do sol e da lua, os círculos dos anos e dos tempos, as naturezas dos animais, das 
frutas, das pedras e as demais realidades semelhantes, que o defende por argumentos verdadeiros e 
pela experiência. Mas é muito vergonhoso, pernicioso e digno de se evitar ao máximo que um cristão 
fale destes assuntos como estando de acordo com Escrituras cristãs, pois ao ouvi-lo deliberar de tal 
modo que, como se diz, cometa erros tão absurdos, um infiel mal consegue segurar o riso. E o mal não 
está em que se zombe de um homem que comete erros, mas que os de fora acreditem que nossos 
autores afirmem tais coisas. E assim são criticados e rechaçados como ignorantes. Quando em 
assuntos que conhecem perfeitamente apreenderem em erro a alguém do número dos cristãos 
afirmando sua falsa opinião a partir de nos nossos Livros, de que modo vão acreditar naqueles Livros 


a respeito da ressurreição dos mortos, da esperança da vida eterna e do reino dos céus? Pensarão que 
foram escritos com falsidades, uma vez que eles mesmos puderam conhecer tais coisas por 
experiência e compreender com razões que excluem qualquer dúvida? As palavras não bastam para 
dizer quanto mal e quanta tristeza trarão para os irmãos sensatos os que presumem temerariamente, 
quando passarem a ser criticados e convencidos de sua insensata e falsa opinião por aqueles que não 
aceitam a autoridade de nossos Livros. Para defender o que disseram com a mais leviana temeridade e 
com falsidade deveras manifesta, eles se esforçam por citar os mesmos Livros sagrados ou também 
proferem muitas palavras, de memória, as quais julgam ter valor como testemunho, não entendendo o 


que dizem, nem sobre o que trata o que afirmam, 


40. Considerando e examinando, expliquei de muitas maneiras o livro do Gênesis, quanto pude, e 
apresentei opiniões sobre as palavras registradas nele de modo obscuro para nosso uso, nada 
afirmando temerariamente a respeito de uma explicação com prejuízo de uma outra talvez melhor, a 
fim de que cada um escolha, de acordo com sua capacidade, o que puder compreender. Quando algo 
não possa entender, dê honra à Escritura de Deus e se tome de temor. Mas como as palavras da 
Escritura, de que tratamos, podem ser explicadas com muitas interpretações, reprimam-se os que, 
inchados pela literatura mundana, discutem as palavras ali consignadas para alimentar todos os 
corações piedosos, como algo escrito sem perícia e grosseiramente. Rastejam sobre a terra, 
desprovidos que estão de asas e escarnecem dos ninhos das aves com seu vôo de rás. Mas, com mais 
perigo erram alguns irmãos fracos na fé, que, quando escutam esses ímpios dissertarem com sutileza e 
com loquacidade sobre os números dos corpos celestes ou sobre quaisquer questões sobre os 
elementos do mundo, se sentem aniquilados. Antepõe-nos a si mesmos suspirando e considerando-os 
importantes, e retomam com repugnância os Livros da mais salutar piedade. E estes livros que 
deveriam beber como delícias, mal e mal os abordam com paciência, aborrecendo-se com a aspereza 
da semeadura e desejando avidamente as flores dos espinheiros. Pois não se aplicam em ver como o 
Senhor é bomº?, nem sentem fome em dia de sábado, e, por isso, mesmo tendo recebido licença do 
Senhor do sábado, são preguiçosos para colher as espigas e esfregá-las com as mãos e limpar as 
colhidas até se tornarem alimento*!. 


CAPÍTULO XXI 
O fruto da interpretação não temerária, sem qualquer afirmação 


41. Alguém dirá: “Com tanto debulhar desta dissertação, quantos grãos colheste? O que joeiraste? Por 
que todas as coisas ainda permanecem mais ou menos ocultas nas questões? Afirma algo sobre elas, tu 
que disseste que podem ser entendidas de muitas maneiras.” Respondo-lhe que me acheguei 
suavemente ao mesmo alimento, pelo qual aprendi que não se deve hesitar em responder segundo a fé 
o que se deve responder aos homens que desejam criticar os Livros de nossa salvação; e assim, tudo o 
que puderem demonstrar com documentos verazes sobre a natureza das coisas, mostremos que não 
contradizem nossos Livros. Mas tudo o que apresentarem em quaisquer de seus escritos contrário aos 
nossos Livros, ou seja, à fé católica, ou lhes mostremos com outros argumentos ou, sem qualquer 
dúvida, tenhamos por certo que é falsíssimo. Assim, de tal modo apeguemo-nos ao nosso Mediador, 
no qual estão escondidos todos os tesouros da sabedoria e da ciência?2, que não sejamos seduzidos 
pela loquacidade da falsa filosofia, nem sejamos atemorizados pela superstição de uma falsa religião. 
E quando lemos os Livros com tanta abundância de conhecimentos verdadeiros, que brotam de poucas 
palavras, e são apoiados pela intensidade da fé católica, amemos acima de tudo o que aparecer 
afirmado como certo por aquele a quem lemos. Mas se isso está oculto, amemos o que não se opõe ao 


contexto da Escritura e está de acordo com a fé íntegra; mas se também o contexto da Escritura não 
pode ser tratado e discutido, amemos pelo menos o que a fé íntegra prescreve. Pois uma coisa é não 
discernir o que o escritor afirmou, e outra desviar-se da regra da piedade. Se se evitarem ambas coisas, 
é garantido o bom fruto para o leitor; mas se não se podem evitar as duas coisas, mesmo que seja 
incerta a intenção do escritor, não é inútil ter descoberto uma opinião de acordo com a fé autêntica. 

1Mt 13,52. 

2 1Cor 10,11. 

ã Gn 2,24. 

4. Cf. Ff5,32. 

5Gni,1. 

6Gn 1,2. 

7Gn1,3. 

8Gn 1,1. 

9 Mt 3,17. 

10 Cf. Gn 11,7. 

11Jo 1,1. 

12 Jo 1,3. 

13Gn 1,1. 

14 Gn 1,4. 

15 Cf. Jo 10,30. 

16 Gn 1,1. 

17 Jo 8,25. 

18 Gn 1,3. 

19 Gn 1,2. 

20 Gn 1,3.4. 

Hindi, 

22Gn 1,2. 

23Gn 1,3. 

24Gn 1,2. 

25 Gn 1,2. 

26 Cf. 1Cor 12,31. 


45 Gn 1,3. 


n1,1. 
n 1,4. 
n1,5. 
n 1,4. 


n 1,4. 


97 1Cor 14,20. 


LIVROI 


CAPÍTULO I 


O que era o firmamento no meio das águas — Alguns negam a existência de um céu sobre o céu dos 
astros 


1. Deus disse: “Faça-se um firmamento no meio das águas e que ele separe as águas das águas”, e 
assim se fez. Deus fez o firmamento, e separou as águas que estão sob o firmamento das águas que 
estão acima do firmamento. Deus chamou ao firmamento “céu”. E viu Deus que era bom. Houve uma 
tarde e uma manhã: segundo dial. Sobre a palavra, com a qual disse: “Faça-se um firmamento etc., e 
sobre seu agrado, pelo qual viu que era bom, e sobre a tarde e a manhã, não é preciso dissertar aqui 
novamente e do mesmo modo. Advertimos que daqui em diante tudo o que se repetir, deve ser 
considerado, por enquanto, conforme a anterior investigação. Mas, pode-se perguntar com razão se o 
próprio ar se denomina firmamento se agora foi feito o céu, que excede todos os espaços aéreos e toda 
sua altitude, onde no quarto dia serão também constituídos os luzeiros e as estrelas. 


2. Muitos afirmam que essas águas não podem estar naturalmente sobre o céu dos astros, porque assim 
teriam seu peso ordenado para correr sobre a terra, ou para se elevar na forma de vapor no ar próximo 
das terras. Ninguém deve rechaçar os que assim opinam, para dizer que, de acordo com a onipotência 
de Deus, para quem tudo é possível, é necessário que acreditemos que águas mesmo tão pesadas, como 
as que conhecemos e experimentamos, estão estendidas sobre o corpo celeste no qual estão os astros. 
Agora, nos convém investigar, de acordo com sua Escritura, como Deus estabeleceu a natureza das 
coisas, e não o que quis fazer nelas ou por elas como um milagre de seu poder. Pois se Deus quisesse 
que de algum modo o óleo permanecesse debaixo da água, isso aconteceria; contudo, nem por isso nos 
seria desconhecida a natureza do óleo que, de tal modo foi feita, que buscando seu lugar, mesmo se for 
derramado na parte de baixo, rompe pelas águas e se põe acima delas. Agora perguntamos: o criador 
de todas as coisas, que dispôs tudo com medida, número e peso2, não destinou um só lugar apropriado 
ao peso das águas perto da terra? Ou destinou também outro sobre o céu que está estendido e 
consolidado para além do limite do ar? 


3. Os que negam que se deve crer isto argumentam a partir do peso dos elementos, negando que de 
modo algum pode existir um céu acima, como que consolidado numa plataforma para poder sustentar 
o peso das águas; pois, esta solidez não pode existir a não ser na terra, e seja o que for isso, não é céu, 
mas terra. Com efeito, os elementos se diferenciam não somente pelos lugares, mas também pelas 
qualidades, de modo que a qualidades próprias correspondem lugares próprios, ou seja, a água está 
sobre a terra, e se está ou escorre sob a terra, como acontece nas grutas e cavernas subterrâneas, ela é 
contida não pela parte que está em cima, mas por aquela que está embaixo. Pois, se algo de terra cai da 
parte superior, não permanece sobre a água, mas passando pela água, afunda e se dirige para a terra. Aí 
chegando, descansa como que em seu lugar, de modo que a água fique em cima e a terra, embaixo. De 
onde se deduz que também quando estava sobre a água, não era sustentada pela água, mas era contida 
pela consistência da terra, tal como acontece com os tetos das cavernas. 


4. É preciso fazer aqui uma advertência sobre a necessidade de se evitar um erro, sobre o qual já 
adverti no Livro I, para que algum dos nossos não pense que, porque está escrito nos Salmos: Ele 
firmou a terra sobre as águas?, pode-se apoiar neste testemunho das Escrituras contra esses que 
dissertam com sutileza sobre o peso dos elementos. Como eles não reconhecem a autoridade de nossos 
livros e ignoram em que sentido foi dito, zombarão mais facilmente dos livros sagrados do que 


repudiarão aquilo que perceberam com raciocínios certos ou comprovaram com experiências bem 
ilustrativas. Com efeito, o dito nos salmos pode-se entender diretamente ou em sentido figurado, 
porque os nomes “céu e terra” muitas vezes significam na Igreja os espirituais e os carnais. Nesse 
sentido, mostra-se que os céus dizem respeito ao conhecimento sereno da verdade, ao dizer: Ele fez os 
céus na inteligência?, e que a terra diz respeito à fé simples das crianças, não à fé insegura e falaz 
alimentada por opiniões fabulosas, mas deveras firme pela pregação profética e evangélica que se 
consolidou pelo batismo. Por isso acrescentou: Ele firmou a terra sobre as águas. Ou se alguém é 
obrigado a interpretar em sentido literal, não sem razão se pode interpretar como as partes altas das 
terras seja dos continentes, seja das ilhas, as quais são mais elevadas que as águas, ou os tetos das 
cavernas que estão firmes sobre as águas, solidamente suspensos. Por isso, não se pode entender assim 
o que foi dito no sentido literal: Ele firmou a terra sobre as águas, de modo que se pense que o peso 
das águas está sujeito a suportar, pela ordem natural, o peso da terra. 


CAPÍTULO II 
O ar está acima da terra 


5. Embora o ar cubra a terra por espaços mais amplos é certo que está acima das águas. Desse fato se 
entende porque nenhum recipiente, estando de boca para baixo pode-se encher de água. Isso indica 
muito bem que a natureza do ar exige um lugar mais elevado. Assim, um recipiente parece estar vazio, 
mas se prova que está cheio de ar, quando é afundado de boca para baixo na água, porque não encontra 
um lugar para sair pela parte superior, nem lhe é permitido por sua natureza escapar pela parte inferior 
estando presente a água; assim estando cheio o recipiente, repele a água e não deixa que ela nele 
penetre. Mas quando se coloca o recipiente, não estando com a boca para baixo, mas inclinada para o 
lado, a água penetra pela parte inferior saindo o ar pela parte de cima. Da mesma forma, se a boca do 
recipiente ereto está aberto para o céu, quando nele se derrama água, o ar sai por cima, pelas outras 
partes em que não é derramada, e se abre um lugar para a água entrar para baixo. Se o recipiente é 
afundado com maior força, de tal modo que, ou pelo lado ou por cima as águas de repente penetram e 
cobrem a boca do recipiente por todas as partes, o ar buscando subir, as rompe para lhes dar lugar no 
fundo; este rompimento é a borbulhação dos recipientes, enquanto o ar foge por algumas partes, 
porque não pode sair totalmente e tão depressa devido à estreiteza da boca. Assim, se o ar é obrigado a 
sair por cima das águas, separa-as mesmo estando juntas, e saltando para fora, impelidas pelo seu 
ímpeto borbulham e ao se apressar o ar, lançam borbulhas ruidosas contra ele, que lhes dá passagem 
para ir ao fundo. Mas, se se obriga ao ar a sair de um recipiente que está sob as águas, de tal modo 
que, retirando-se o ar, queiras enchê-lo pela boca voltada para o fundo, mais facilmente o cobrirás de 
água por todas as partes do que uma pequena gota encontrará a entrada pela boca da parte inferior. 


CAPÍTULO II 
O fogo ocupa lugar mais alto que o ar 


6. Quem não percebe que o fogo, cintilando em direção ao alto, quer sobrepujar a natureza do próprio 
ar? Pois, se alguém, por acaso, segurar um facho aceso com a parte de cima voltada para baixo, não 
obstante a cabeleira da chama se dirigirá para cima. Mas porque o fogo se apaga em seguida à pressão 
mais forte do ar que está acima e ao redor, e imediatamente se muda e se volta para a sua natureza 
vencido pela abundância do mesmo ar, por isso não tem força para perdurar e ultrapassar toda a sua 
altura. Por isso se diz que o fogo puro sobre o ar puro é o céu, de onde os astros assim como os 
luzeiros criados lançam-se nas formas de luz ígnea, que agora vemos no céu, com sua natureza 


ordenada e em forma de globos. E por isso assim como o ar e a água cedem aos pesos das terras, para 
que cheguem à terra, assim o próprio ar cede ao peso das águas para chegar à terra ou à água. Disso 
eles querem deduzir que desse modo seria necessário que o ar também caísse por seu peso, se alguém 
pudesse lançar alguma partícula dele para os espaços mais altos do céu, até chegar aos espaços aéreos 
de baixo. Por isso inferem que muito menos pode haver lugar para as águas sobre aquele céu ígneo, se 
o ar, muito mais leve que a água, não pode ali permanecer. 


CAPÍTULO IV 
Opinião de alguém sobre o céu aéreo 


7. Deixando de lado essas discussões, alguém com todo louvor procurou demonstrar a existência de 
águas sobre os céus com a finalidade de sustentar a veracidade da Escritura por meio destas naturezas 
visíveis e perceptíveis. E a primeira afirmação, a qual foi facílimo expressar, mostra que também este 
ar se denomina céu, não só na linguagem comum, de acordo com a qual dizemos que o céu está sereno 
ou nublado, mas também pelo costume das nossas próprias Escrituras, nas quais se diz: as aves do 
céu?, sendo claro que as aves voam neste ar. E o Senhor, quando falava das nuvens, disse: O aspecto 
do céu sabeis interpretar. No entanto, muitas vezes observamos que as nuvens se formam no ar que 
está próximo da terra, quando de tal modo se inclinam para as encostas dos montes que 
frequentemente são superadas pelos cumes dos montes. Depois de provar que este ar se denomina céu, 
ele quis opinar que não há nenhum motivo para denominá-lo também firmamento, senão porque 
divide seu espaço entre alguns vapores de água e estas águas que flutuam na terra com mais volume. 
Pois as nuvens, como o comprovaram pela experiência aqueles que andaram entre elas nos montes, 
adquirem tal forma mediante a reunião e ajuntamento de pequeninas gotas, as quais, se se condensam 
a ponto de muitas pequenas gotas se reunirem em uma grande, de modo que o ar não as sustente, caem 
para o solo por seu peso, constituindo assim, a chuva. Portanto, da observação sobre o ar, que está 
entre os vapores úmidos, dos quais em cima se formam as nuvens e os mares em baixo, ele quis 
mostrar que há um céu entre água e água. Considero este estudo e observação muito dignos de louvor. 
Pois o que ele disse não está contra a fé e pode-se acreditar sem dificuldade, uma vez confirmada a 
prova. 


8. Embora possa parecer que os próprios pesos dos elementos não impedem que as águas possam estar 
sobre aquele céu superior por meio de pequenas quantidades, pelas quais puderam estar também sobre 
este espaço de ar, esse, apesar de mais pesado e inferior, está situado sob o céu mais alto e é sem 
dúvida mais leve que a água, e no entanto, peso algum impede que haja aqueles vapores sobre ele. 
Portanto, assim também sobre aquele céu pode se estender um vapor de água mais leve que as mais 
pequenas gotas, o qual não é forçado a cair pelo peso. Pois os mesmos estudiosos comprovam 
mediante argumentos sublimíssimos que não há nenhum pequeno corpúsculo no qual haja limites para 
a divisão, mas que tudo pode ser dividido infinitamente, visto que toda parte de um corpo é corpo, e é 
necessário que todo corpo tenha a metade de sua quantidade. Por isso, se, como vemos, a água pode 
chegar a tão pequenas gotas que é levada em forma de vapor sobre este ar, o qual é, por natureza, mais 
leve que a água, por que não pode permanecer sobre aquele céu mais leve em gotas pequeninas e 
vapores mais leves? 


CAPÍTULO V 


Encontra-se água também sobre o céu dos astros 


9. Alguns dos nossos, fundamentados nas qualidades e movimentos dos astros, esforçam-se por 
convencer os que negam que as águas podem estar sobre o céu dos astros devido ao peso dos 
elementos. Com efeito, os mesmos afirmam que a estrela denominada Saturno tem uma temperatura 
excessivamente fria, e que ela perfaz sua órbita em trinta anos, porque avança na parte superior e, por 
isso, numa órbita mais ampla. O sol perfaz o mesmo círculo em um ano, e a lua em um mês; perfazem 
um círculo tanto mais breve, quanto mais baixo, igualando o espaço local com o espaço de tempo. 
Assim, eles perguntam: o que torna fria aquela estrela que deveria ser tanto mais quente, quanto é 
levada para um céu mais alto. Sem dúvida, quando uma massa arredondada se movimenta com 
movimento circular, seu interior anda com mais lentidão, e o exterior, com mais rapidez, a fim de que 
os espaços maiores coincidam com os menores em suas voltas, que realizam com mais rapidez e, 
nesse caso, com mais calor. Por isso, a referida estrela deve ser mais quente que fria, porque embora 
com seu movimento, visto ser grande o espaço, percorra o total de sua órbita em trinta anos faz seu 
giro mais rapidamente com movimento contrário ao do sol. Este giro é preciso fazer todos os dias 
(pois, conforme dizem, cada uma das rotações do céu marca cada um dos dias), e assim deve receber 
maior calor num céu mais movimentado. Sem dúvida, portanto, aquela proximidade das águas 
localizadas sobre o céu esfria a estrela. Nessa proximidade se recusam a crer aqueles que discutem 
sobre estas coisas, que mencionei brevemente, a respeito do movimento do céu e dos astros. Alguns 
dos nossos fazem estas conjeturas contra aqueles que se recusam a crer em águas sobre o céu e 
afirmam ser fria aquela estrela que circula perto do céu mais alto, a fim de assim obrigá-los a aceitar 
que a natureza das águas se mantém ali não já pela tenuidade do vapor, mas pela solidez glacial. De 
qualquer modo e sejam quais forem as águas que ali estejam, não duvidemos de forma alguma que ali 
estejam. É maior, sem dúvida, a autoridade da Escritura que toda a capacidade da inteligência humana. 


CAPÍTULO VI 
Nas palavras: “Deus fez” etc. está insinuada a pessoa do Filho de Deus? 


10. Alguns consideram, e eu julgo que não se deve deixar de comentar, que, após Deus ter dito, não em 
vão: “Faça-se um firmamento no meio das águas e haja uma divisão entre as águas das águas”, 
pareceria pouco acrescentar: E assim se fez, se não se acrescentasse: Deus fez o firmamento, e separou 
as águas que estão acima do firmamento das águas que estão sob o firmamentoé. Eles interpretam 
essas palavras de modo a dizer que está declarada a pessoa do Pai no que está escrito: Deus disse: 
“Faça-se um firmamento no meio das águas e haja uma divisão entre as águas”: e assim se fez. E 
depois, para se entender que o Filho fez o que foi dito pelo Pai para se fazer, julgam que foi 
acrescentado: Deus fez o firmamento, e separou etc. 


11. Mas como se lê antes: E assim se fez, por quem entendemos ter sido feito? Se pelo Filho, que 
necessidade havia de dizer: Deus fez, e o que vem em seguida? Mas se o que está escrito: E assim se 
fez, entendemos como feito pelo Pai, nesse caso já não é o Pai que diz e o Filho faz, e, portanto, o Pai 
pode fazer algo sem o Filho para que depois o Filho faça, não isto, mas outra coisa semelhante; o que 
é contrário à fé católica. Mas se aquilo do qual se diz: E assim se fez, isso é feito do mesmo modo que 
quando se diz: Deus fez, o que impede que se entenda que faz o que disse, aquele que disse que se 
fizesse? Acaso, não considerando o que está escrito: E assim se fez, querem que se entenda a pessoa do 
Pai e do Filho somente nas palavras pelas quais se diz: Deus disse: “Faça-se”, e depois se diz: Deus 
fez? 


12. Pode-se perguntar ainda se devemos aceitar como se o Pai tivesse mandado o Filho no que está 
escrito: Deus disse: “Faça-se”? Porque a Escritura não cuidou de mostrar também a pessoa do 


Espírito Santo? Acaso, se entende a Trindade nas palavras: Deus disse: “Faça-se”, Deus fez, Deus viu 
que era bom?2 Mas não fica bem para a unidade da Trindade que se entenda que o Filho fez como que 
ordenado, e que o Espírito Santo tenha visto que era bom o que foi feito sem receber ordem alguma. 
Com que palavras o Pai ordenaria ao Filho que fizesse, sendo ele o Verbo único do Pai, pelo qual tudo 
foi feito?!º Acaso pelo fato de estar escrito: “Faça-se um firmamento”!H, a própria expressão é o 
Verbo do Pai, o Filho Unigênito, no qual estão todas as coisas que são criadas, mesmo antes de serem 
criadas, e tudo o que está nele é vida, porque tudo que foi feito por ele, em si mesmo, tem vida, a vida, 
sem dúvida, criadora, e debaixo dele está a criatura? De um modo, está nele o que por ele foi feito, 
porque ele o governa e mantém; de outro modo, está nele o que é ele. Pois ele é a vida, a qual está nele 
de tal modo, que é ele próprio, porque ele é a vida, luz dos homens!2. Portanto, porque nada podia ser 
criado, seja antes dos tempos, o que não é certamente coeterno ao Criador, seja no princípio dos 
tempos, seja em algum tempo, cuja razão de criar, se se pode dizer razão, a vida coeterna não viveria 
no Verbo de Deus coeterno ao Pai. Por isso, a Escritura, antes de insinuar cada uma das criaturas, pela 
ordem em que diz que foi criada, considera o Verbo de Deus, afirmando primeiramente: Disse Deus: 
“Faça-se” tal coisa. Pois não encontra um causa para que uma coisa deva ser criada, senão porque se 
encontra no Verbo de Deus como devendo ser criada. 


13. Portanto, Deus não disse tantas vezes: “Faça-se esta criatura, faça-se aquela”, quantas se repete 
neste Livro: Deus disse. Com efeito, ele gerou um único Verbo, no qual disse todas as coisas, antes de 
fazer cada uma delas. Mas a linguagem da Escritura descendo à capacidade dos pequenos, ao insinuar 
uma por uma as espécies das criaturas, olha a razão eterna de cada espécie no Verbo de Deus, criatura 
por criatura; pelo fato de repetir, não quer dizer que ele torna a dizer: Deus disse. Se, antes, tivesse 
desejado dizer: “Foi feito o firmamento no meio das águas para haver separação entre água e água”!º, 
se alguém lhe perguntasse, como foi feito, responderia retamente: Deus disse: “Faça-se”, ou seja, 
estava no Verbo eterno de Deus para ser feito. Logo depois começa a narrar cada uma das coisas 
feitas. A mesma resposta, depois da narrativa de cada uma das coisas feitas, dever-se-ia dar, 
apresentando a razão, ao que perguntasse como foi feito. 


14. Portanto, quando ouvimos: Deus disse: “Faça-se”, entendemos que estava no Verbo de Deus que 
se fizesse. Mas quando ouvimos: E assim se fez, entendemos que a criatura feita não excedeu os 
limites prescritos de sua espécie no Verbo de Deus. Mas quando ouvimos: Deus viu que era bom, 
entendemos que lhe agradou a obra na bondade de seu Espírito, não como conhecida e depois 
realizada, mas agradou na mesma bondade para que permanecesse o que foi feito, tal como fora de seu 
agrado que fosse criada. 


CAPÍTULO VII 
Sobre o mesmo assunto 


15. E, por isso, ainda permanece o motivo para se indagar, por que depois de ter dito: E assim se fez, 
palavras em que aparece indicada a realização da obra, acrescentou: Deus fez, se, pelo fato de ter dito: 
Deus disse: “Faça-se isto”, E assim se fez, já se entende que Deus o disse em seu Verbo e foi feito 
pelo seu Verbo, e aí pode aparecer não apenas a pessoa do Pai, mas do Filho. Pois se há repetição para 
mostrar a pessoa do Filho e se diz: Deus fez, acaso não reuniu a água pelo Filho no terceiro dia para 
aparecer a terra, porque ali não se diz: “Deus fez reunir a água, ou Deus reuniu a água”? Contudo, 
também ali, depois de ter dito: E assim se fez, repetiu, dizendo: E reuniu a água que está sob o céu!é, 


Acaso a luz não foi feita pelo Filho, uma vez que de forma alguma repetiu? Pôde, sem dúvida, dizer 


assim na ocasião: “Deus disse, “Faça-se a luz”, e assim se fez: Deus fez a luz, e viu que era boa”, ou 
certamente do mesmo modo que na reunião das águas, de maneira que não dissesse: “Deus fez”, mas 
somente repetisse: “Deus disse: “Faça-se a luz” e assim se fez!º; e foi criada a luz; e Deus viu a luz, 
que era boa.” Mas de forma alguma repetindo, depois que escreveu: Deus disse: “Faça-se a luz”, nada 
mais introduziu a não ser: E foi feita a luz; e em seguida narrou sem repetição sobre a bondade da luz 
e sua separação das trevas e a denominação de ambas. 


CAPÍTULO VII 
Razão por não ter acrescentado: “Deus fez”, após a criação da luz 


16. O que quer dizer aquela repetição nas demais obras? Acaso se demonstra por aquele modo de falar 
no primeiro dia, em que a luz foi criada, que se declarava pela denominação da luz a criação da 
criatura espiritual e intelectual, entre as quais estão compreendidos todos o santos anjos e as virtudes, 
e, por isso, não repetiu o que foi feito depois que disse: Foi feita a luz, visto que a criatura racional 
não conheceu em primeiro lugar sua constituição e depois foi formada, mas a conheceu em sua própria 
conformação, ou seja, na iluminação da verdade, para a qual, uma vez convertida, foi formada? Mas as 
demais coisas, que são inferiores, de tal modo são criadas, que primeiramente sejam criadas no 
conhecimento da criatura racional e, em seguida, em sua espécie? Por isso, a natureza da luz está 
primeiramente no Verbo de Deus segundo a razão pela qual foi criada, ou seja, na Sabedoria coeterna 
ao Pai; e, em seguida, na própria condição da luz segundo sua natureza, a qual foi criada. Lá não foi 
feita, mas gerada; aqui foi feita, porque foi formada da informidade. Por isso, Deus disse: “Faça-se a 
luz” e foi feita a luz!º, para que o que estava lá no Verbo, aqui estivesse na obra. A natureza do céu 
estava primeiramente no Verbo de Deus segundo a Sabedoria gerada; depois, foi feita na criatura 
espiritual, ou seja, no conhecimento dos anjos segundo a sabedoria criada neles; em seguida, foi feito 
o céu, para que existisse a própria criatura do céu em sua espécie própria. Assim também foi feita a 
separação das águas e das terras, assim a natureza das árvores e das ervas, assim os luzeiros do céu, 
assim os animais nascidos das águas e da terra. 


17. Os anjos não veem estas coisas sensíveis apenas com o sentido do corpo, como os animais. Mas se 
se utilizam de algum sentido, reconhecem antes as coisas que conheceram melhor interiormente no 
próprio Verbo de Deus, pelo qual são iluminados para viverem sabiamente, visto estar neles a luz que 
foi feita em primeiro lugar. Isso, no caso de entendermos que a luz espiritual foi criada nesse dia. 
Assim como a razão pela qual se cria uma criatura está primeiro no Verbo de Deus que na própria 
criatura que é criada, assim também o conhecimento da mesma razão acontece antes na criatura 
intelectual, que não está coberta de trevas pelo pecado, e depois acontece a criação própria da criatura. 
Não é como nós que os anjos progridem na percepção da sabedoria, de modo a perceberem e 
entenderem a realidade invisível de Deus mediante as coisas criadas!?. Desde o momento em que 
foram criados, gozam da eternidade santa e da piedosa contemplação do Verbo; e, por isso, 
desprezando as coisas criadas, de acordo com o que veem no interior, aprovam as coisas bem feitas ou 
reprovam os pecados. 


18. Nem deve causar admiração que, a seus santos anjos formados na primeira criação da luz, Deus 
mostrasse antes o que haveria de criar depois. Também não conheceriam o pensamento de Deus, a não 
ser na proporção em que ele o mostrasse. Pois, quem conheceu o pensamento do Senhor? Ou quem foi 
seu conselheiro? Ou quem por primeiro lhe fez o dom de maneira a ser retribuído? Porque é dele, por 
ele e nele que estão todas as coisas!ê, Os anjos, portanto, aprendem dele quando neles se efetua o 


conhecimento da criatura a ser feita, a qual depois se fará em sua espécie. 


19. Por conseguinte, criada já a luz, na qual entendemos ter sido formada a criatura racional mediante 
a luz eterna; quando ouvimos a respeito das demais coisas a serem criadas: Deus disse: “Faça-se”, 
devemos entender que a intenção da Escritura se volta para a eternidade do Verbo de Deus. Mas 
quando ouvimos: E assim se fez, devemos entender que na criatura racional se dá o conhecimento da 
razão, a que está no Verbo de Deus, da criatura a ser feita, de modo que seja feita antes, de certo 
modo, naquela natureza, a que por um certo movimento anterior conheceu no próprio Verbo de Deus, 
que devia ser criada. Por último, quando ouvimos que se repete e se diz que Deus fez, já entendamos 
que a criatura foi criada em sua espécie. Além disso, quando ouvimos: Deus viu que era bom, 
entendamos que agradou à bondade de Deus o que foi feito, para que, de acordo com a sua espécie, 


permanecesse o que agradou que se fizesse, quando o Espírito de Deus pairava sobre as águas!º. 


CAPÍTULO IX 
A figura do céu 


20. Costuma-se perguntar também o que se deve crer sobre a forma e a figura do céu de acordo com 
nossas Escrituras. Muitos discutem muito sobre este assunto que nossos autores omitiram levados por 
grande prudência, visto não serem de proveito em ordem à vida bem-aventurada para os que as 
aprendem. E, empregam, o que é pior, tempos preciosos nesta tarefa, que deveriam ser ocupados em 
coisas salutares. O que me importa, se o céu, como uma esfera, encerra a terra equilibrada no meio da 
massa do mundo, ou se ele a cobre por uma parte superior como um disco? Mas porque se trata da 
autoridade das Escrituras, por aquele motivo que mencionei não uma vez, ou seja, para que alguém 
que não entende as palavras divinas, quando a respeito destas coisas encontrar algo semelhante nos 
nossos Livros ou deles ouvir que pareça estar contra as razões percebidas por ele, de forma alguma 
acredite naqueles que avisam ou contam ou afirmam que se trata de coisas úteis. É preciso dizer-lhes 
em poucas palavras o que nossos autores conheceram sobre a figura do céu e que está de acordo com a 
verdade, e que o Espírito de Deus, que falava por eles, não quis ensinar aos homens estas coisas de 
nenhum proveito para a salvação. 


21. “Mas, diz alguém, como não é contrário àqueles que atribuem ao céu a figura de uma esfera, o que 
está escrito em nossos Livros: Estendendo o céu como uma pele?2º. Certamente será contrário, se é 
falso o que eles dizem, pois é verdadeiro o que diz a autoridade divina, mais do que aquilo que a 
fragilidade humana conjetura. Mas, se eles puderem provar o que dizem com tais documentos que não 
deixem dúvidas, devemos nós demonstrar-lhes que o que está escrito a respeito da pele não é contrário 
às suas verdadeiras razões; pelo contrário, seria oposta a outra passagem de nossas Escrituras, na qual, 
diz-se que o céu está suspenso como uma abóbada*!. Pois o que há de mais contrário e diferente que a 
extensão plana da pele e a convexidade de uma abóbada? Se é necessário, como de fato o é, que se 
encontre como entender essas duas coisas de tal modo que concordem entre si e não sejam contrárias 
uma a outra, também é necessário que uma e outra não se oponham àquelas discussões, se talvez certa 
razão as declarar verdadeiras, em virtude das quais se ensine que o céu é convexo por todos as partes 
pela figura da esfera. Isso se alguém puder provar. 


22. Certamente, a semelhança de uma abóbada, defendida pelos nossos, mesmo considerada 
literalmente, não se opõe àqueles que dizem ser esfera. Pois, pode-se muito bem acreditar que a 
Escritura quis falar da figura do céu, considerando a parte que está sobre nós. Portanto, se não é esfera, 
é abóbada de uma parte, da parte em que o céu cobre a terra. Mas se é esfera, é abóbada por todas as 


partes. Mas o que foi dito sobre a pele é assunto grave, visto ser contrário à nossa abóbada, não à 
esfera, o que talvez seja uma ficção humana. O livro décimo terceiro de nossas Confissões registra o 
que pensei sobre o sentido alegórico desta passagem?2. Portanto, seja do modo como ali expliquei, 
seja que se há de entender o céu de um outro modo, como uma pele estendida, devido aos 
impertinentes e detalhistas examinadores da exposição literal, digo isto que julgo ser claro a todos os 
sentidos. Talvez se possa interpretar figurativamente tanto como pele ou como abóbada; mas é preciso 
ver se se pode interpretar um e outro em sentido literal. Com efeito, pode-se dizer retamente que a 
abóbada não é somente curva, mas também plana, também a pele se pode dizer que não somente se 
estende plana, mas também em bojo redondo, pois tanto o odre como a bexiga são peles. 


CAPÍTULO X 
O movimento do céu 


23. Também sobre o movimento do céu, alguns irmãos perguntam: se está parado ou se se move. 
“Pois, se está em movimento, dizem, como pode ser firmamento? Mas, se está parado, como os astros, 
que se consideram fixos nele, giram do oriente ao ocidente, realizando os setentrionais giros mais 
curtos junto ao pólo? Assim, se há um outro pólo do outro vértice que nos é oculto, parece como uma 
esfera? Mas se não há um outro pólo, parece girar como um disco?” Responder-lhes-ei que este 
assunto deve ser investigado com raciocínios mais sutis e exaustivos para se chegar a conhecer se é ou 
não é assim. Para iniciá-los e tratá-los, já não disponho de tempo, nem devem tê-lo aqueles que 
desejamos instruir para a sua salvação e a imprescindível utilidade da Santa Igreja. Tenham eles em 
conta que não pensemos que o nome de firmamento obriga a considerar parado o céu (pois é lícito 
entender que o firmamento foi assim chamado não devido à posição estática, mas considerando sua 
firmeza, ou o término intransponível das águas superiores e inferiores), e se a verdade convencer que 
o céu está parado, os giros dos astros não podem nos impedir de entender isso. E foi descoberto por 
aqueles que investigaram sobre isso com curiosidade e ociosidade, que, se o céu não se move, ao girar 
somente os astros, foi possível se fazer todas as coisas que foram percebidas e compreendidas nas 
evoluções dos astros. 


CAPÍTULO XI 
Explicação sobre a informidade da terra 


24. Deus disse: “Que as águas que estão sob o céu se reúnam numa só massa e que apareça a árida”, e 
assim se fez; e reuniram-se as águas que estavam sob o céu em uma só massa e apareceu a árida. Deus 
chamou à árida “terra” e à massa das águas “mares”, e Deus viu que era bom?2. Já tratamos 
sobejamente desta obra de Deus em nosso primeiro volume, pela necessidade de investigar outro 
assunto?4. Aqui, advertiremos em poucas palavras que aquele que talvez não tenha a preocupação de 
indagar quando foi criada a forma das águas e das terras aceite que não foi criada neste dia; apenas foi 
feita a separação destes dois elementos inferiores. Mas aquele que se preocupa em indagar por que a 
luz e o céu foram criados em determinados dias, a água e a terra foram criados fora dos dias ou antes 
de todos os dias; e por que foram criadas pela palavra de Deus, quando Deus disse: “Faça-se”, e por 
que Deus disse que houvesse a separação, não porém que fossem criadas, dispõe de como entender, 
salva a fé. Isto é, o que foi dito antes da enumeração dos dias que A terra estava vazia e vaga 22, depois 
de a Escritura mencionar que Deus fizera a terra de alguma maneira, pois dissera anteriormente: No 
princípio, Deus fez o céu e a terra2?, nada mais quis insinuar do que a informidade da matéria 
corporal, escolhendo para denominá-la palavras mais usuais que obscuras. Contudo, se um 


entendimento tardo não percebe porque a Escritura separa com palavras a matéria e a forma, procure 
separar estas duas coisas no tempo, como se primeiro estivesse a matéria, para depois, decorrido um 
intervalo de tempo, fosse-lhe acrescentada a forma, embora Deus tenha criado as duas coisas ao 
mesmo tempo e determinado a matéria e a forma, sobre cuja informidade, como eu disse, a Escritura 
falara antes com os termos usuais de terra ou de água. Ainda que a terra e a água tenham sua 
existência com as qualidades que vemos, eles estão mais próximas da informidade devido à sua fácil 
corrupção que os demais corpos celestes. Porque na enumeração dos dias já é mencionada cada coisa 
formada da matéria informe, porque já narrara que o céu foi feito desta matéria corporal, cuja forma 
dista muito da terrena, e porque restava ainda o que deveria ser formado daquela matéria ínfima, não 
quis inserir a ordem das coisas criadas nestas palavras, de modo que se dissesse: “Faça-se”. Assim, o 
que restava não haveria de receber, por ser informe, a forma que o céu recebera, mas uma inferior e 
mais fraca e próxima da informidade. De modo que essas palavras: “Que as águas se reúnam, e 
apareça a árida”2, indicariam que estas duas receberiam estas formas próprias conhecidíssimas e 
maleáveis para nós, a água móvel e a terra imóvel. Por isso, foi dito a respeito daquela: “Reúnam-se”, 
mas a respeito desta foi dito: “Apareça”; pois a água é fluida e corre, enquanto a terra é 
permanentemente fixa. 


CAPÍTULO XII 
A criação das ervas e das árvores — Por que se disse em separado: “E assim se fez?” 


25. Deus disse: “Que a terra germine ervas de alimento, que deem sementes segundo sua espécie e 
semelhança, e árvores frutíferas que deem frutos sobre a terra, contendo sementes segundo sua 
semelhança”. E assim se fez. A terra produziu ervas de alimento: contendo sementes segundo sua 
espécie e semelhança, e árvores frutíferas sobre a terra contendo sementes segundo sua espécie. E 
Deus viu que era bom. Houve uma tarde e uma manhã: terceiro dia22. É preciso observar aqui o 
procedimento do Ordenador, porque estas criaturas, ervas e árvores, sendo diferentes da forma das 
terras e das águas, de modo a não se poder mencioná-las entre aqueles elementos, foi dito 
separadamente a respeito delas que saíssem da terra e separadamente se dirige a elas para dizer-lhes as 
palavras de sempre: E assim se fez, e em seguida repetindo que se fez, também separadamente se 
indica que Deus viu que era bom. No entanto, porque permaneceriam fixas a suas raízes e se uniriam à 
terra, quis que estas coisas pertencessem ao mesmo dia. 


CAPÍTULO XIII 
Por que os luzeiros foram criados no quarto dia? 


26. Deus disse: “Façam-se luzeiros no firmamento do céu que iluminem a terra no início do dia e da 
noite, para separar o dia e a noite: que eles sejam sinais tanto para os tempos quanto para os dias e os 
anos; que sirvam de esplendor no firmamento do céu e iluminem a terra”. E assim se fez. Deus fez 
dois grandes luzeiros: o luzeiro maior para iniciar o dia e o luzeiro menor para iniciar a noite, e as 
estrelas. Deus os pôs no firmamento do céu para iluminarem a terra, para iniciarem o dia e a noite, 
para separarem a luz e as trevas, e Deus viu que isso era bom. E houve uma tarde e um manhã: quarto 
dia?º. Neste quarto dia se há de perguntar o que significa essa ordenação, visto que primeiramente ou 
se fazem ou se separam a água e a terra, e que a terra germine antes que se criassem os astros no céu. 
Não podemos dizer que foram escolhidas as coisas melhores, pelas quais de tal modo se distinguiria a 
série dos dias que o fim e o meio se destacassem como mais belos. Com efeito, entre sete dias o 
quarto é o do meio. Ademais, acontece o fato de não ter sido feita criatura alguma no sétimo dia. 


Acaso a luz do primeiro dia corresponde mais ao descanso do sétimo dia, de modo que essa ordem se 
entrelaça unindo os extremos, destacando-se no meio os luzeiros do céu? Mas se o primeiro dia se une 
ao sétimo, o segundo deve ser unido ao sexto. Mas em que se assemelha o firmamento do céu com o 
homem feito à imagem de Deus? Acaso porque o céu ocupa toda a parte superior do mundo, e ao 
homem foi atribuído o domínio sobre toda a parte inferior? Mas o que dizermos sobre os animais e 
feras que a terra produziu no mesmo sexto dia segundo sua espécie? Que comparação pode haver entre 
elese o céu? 


27. Ou, antes, porque a formação da criatura espiritual se entende como feita em primeiro lugar com o 
nome de luz, seria consequente que também se fizesse a criatura corporal, ou seja, este mundo visível 
que foi feito em dois dias devido às suas duas principais partes de que consta o universo, isto é, do céu 
e da terra, conforme a comparação da razão, pela qual toda criatura espiritual e corporal é denominada 
muitas vezes céu e terra? E assim seja atribuído à parte terrena, este globo de ar mais turbulento, uma 
vez que se avoluma com os vapores úmidos? E, pelo contrário, pertença à parte celeste, se há algo de 
ar sereno, onde os movimentos dos ventos e das tempestades não existem? Depois de ser fabricado 
este universo de massa corpórea, que está todo em um só lugar, em que o mundo foi posto, seria 
consequente que se enchesse o universo interiormente com partes que fossem levadas de um lugar 
para outro mediante movimentos adequados? As ervas e as árvores não são desta espécie. Com efeito, 
elas são fixas à terra pelas raízes, e, embora tenham os movimentos de seu crescimento, no entanto, 
não se movem de seus lugares próprios por seus próprios esforços. Mas onde foram fixadas, ali se 
alimentam e crescem. Por isso, pertencem mais à terra do que à espécie de coisas que se movem nas 
águas e nas terras. Portanto, já que para a constituição do mundo visível, ou seja, do céu e da terra, 
foram atribuídos dois dias, resta que a estas partes móveis e visíveis, que são criadas dentro dele, 
destinem-se os demais três dias. E porque, assim como o céu foi feito antes, assim devia ser adornado 
em suas partes em primeiro lugar; no quarto dia são feitos os astros, os quais, brilhando sobre a terra, 
iluminavam também a habitação inferior, para que seus moradores não fossem alojados numa 
habitação tenebrosa. E por isso, porque os débeis corpos dos habitantes inferiores se renovam com o 
descanso que vem depois dos movimentos, fez-se com que, girando o sol, pela alternativa do dia e da 
noite, pudessem fruir da alternativa do sono e da vigília, mas para que a noite não permanecesse sem 
adorno, foi criada a luz da lua e das estrelas, a fim de que aliviasse os homens, para os quais existe 
muitas vezes a necessidade também noturna de trabalhar, e amenizasse suficientemente alguns 
animais que não podem suportar a luz solar. 


CAPÍTULO XIV 


Os luzeiros servem de sinais para os tempos, dias e anos 


28. O que foi dito: “Que eles sejam sinais, tanto para os tempos quanto para os dias e os anos”22, quem 


não percebe quão obscuramente foi afirmado que no quarto dia começaram os tempos, como se 
pudesse passar sem o tempo os três dias anteriores? Quem é capaz de compreender como aqueles três 
dias passaram, antes que começassem os tempos que, conforme foi dito, começam no quarto dia, ou se 
aqueles dias passaram com certeza? Acaso se chamou dia à forma das coisas criadas, e noite, à 
privação, de modo que, não estando ainda formada a espécie, a matéria foi denominada noite, da qual 
deviam ser formadas as demais coisas? Igualmente, como se pode entender a informidade da matéria 
nas coisas formadas pela própria mutabilidade, uma vez que não se pode discernir pelos espaços de 
lugares, como se fosse mais distante, ou de tempos, como se fosse anterior? Ou, antes, denominou-se 
noite à própria mutabilidade na mesma coisa feita e formada, isto é, à possibilidade, por assim dizer, 


de vir a perecer, pois é inerente às coisas feitas essa possibilidade de poder sofrer mudança, embora 
não a sofram? Mas, a tarde e a manhã não se devem interpretar como se fossem passagem e chegada 
do tempo, mas um certo término, pelo qual se entende até onde chega o modo próprio de uma 
natureza, e de onde começa, em seguida, uma outra natureza? Ou há alguma outra razão para estas 
palavras que se deva investigar com mais cuidado? 


29. Quem penetrará facilmente em tão grande segredo, e a que sinais se refere quando diz a respeito 
dos astros: “Que eles sejam sinais?”2! Pois não se refere àqueles que são sinais de vaidade observá- 
los, mas sinais certamente úteis e necessários para uso da vida, os quais ou são observados pelos 
marinheiros para conduzir as naves, ou por todos os homens para prever a qualidade do ar no verão e 
no inverno, no outono e na primavera. E chama tempos a estes que os astros perfazem, não os espaços 
de tempos, mas as alternativas das variações deste céu. Pois, se algum movimento corporal ou 
espiritual precedeu à criação destes luzeiros, de modo que algo passasse de uma futura expectativa por 
meio do presente para o passado, não podia ter lugar sem o tempo. E quem demonstrará que isso não 
teve lugar sendo a partir do nascimento dos astros? Mas horas, dias e anos determinados como nós os 
conhecemos não seriam feitos senão pelo movimento dos astros. Assim, se entendermos deste modo 
os tempos, os dias e os anos, como divisões que marcamos pelos relógios, ou bem conhecidas no céu, 
quando o sol se levanta do oriente para a altura do meridiano e, em seguida, movimenta-se de novo 
para o ocidente, para depois se poder observar que surge ou a lua ou algum astro procedente do oriente 
imediatamente depois do ocaso do sol, o qual quando chegar à altura média do céu, indique a meia 
noite, para então decair com a volta do sol e se fazer manhã. Se assim entendermos os tempos, dias e 
anos, ninguém duvidará que isso acontece devido aos astros e aos luzeiros. É também por causa dos 
astros e dos luzeiros que computamos os dias íntegros pelos giros do sol a partir do oriente para o 
ocidente; mas os anos ou os giros costumeiros do sol os computamos não quando os faz todos os dias 
a partir do oriente, mas quando volta às mesmas posições dos astros, o que não acontece senão 
transcorridos trezentos e sessenta e cinco dias e seis horas, ou seja, uma quarta parte de um dia, para 
em seguida voltar ao mesmo circuito. Esta quarta parte multiplicada por quatro obriga a que se 
interponha um dia, o qual os romanos denominam bissexto; e também computamos assim os 
chamados anos maiores e mais ocultos, pois, após os astros terem percorrido suas órbitas, diz-se que 
acontecem anos maiores. Tudo isso está de tal modo afirmado que se fica na incerteza se diz respeito a 
todos os astros as palavras: Que eles sejam sinais, tanto para os tempos, quanto para os dias e anos; 
ou se os sinais e tempos são atribuídos aos astros, mas os dias e os anos, somente ao sol. 


CAPÍTULO XV 
A criação da lua 


30. Muitos investigam com loquacidade em que estado a lua foi criada. Oxalá falem buscando, e não 
pretendendo ensinar! Pois dizem que foi criada na fase de cheia, visto que não era honroso para Deus 
criar algo imperfeito com respeito aos astros naquele dia no qual está escrito que foram feitos os 
astros. Mas, os que não aceitam esta opinião dizem: “Dever-se-ia dizer a primeira lua, não a décima 
quarta; quem começa a enumerar desse modo?” Eu, porém, fico no meio entre esses, de modo a não 
afirmar nenhuma das duas coisas; mas direi simplesmente que Deus fez perfeita a lua, seja a primeira, 
seja a cheia. Pois Deus é o autor e criador das naturezas. Todas as coisas que de qualquer modo se 
desenvolvem e melhoram mediante um processo natural no decorrer dos tempos adequados, também 
continham antes algo oculto, se não pela forma ou massa de seu corpo, mas pela potência e razão da 
natureza. A não ser que, talvez, se diga que uma árvore que está despojada de seus frutos e folhas no 


inverno há de chamar-se imperfeita; ou que no seu começo, quando ainda não tinha produzido frutos, 
aquela natureza era imperfeita. Isso se poderia dizer não somente a respeito da árvore, mas também e 
com razão a respeito da própria semente, onde estão ocultas todas as coisas que de certo modo se 
desenvolvem com procedimentos invisíveis. Ainda que se dissesse que Deus fez algo imperfeito, o 
que depois aperfeiçoaria, o que seria digno de crítica nesta opinião? Com efeito, causaria desagrado 
com razão, se o que foi começado por ele, se dissesse que foi aperfeiçoado por um outro. 


31. Aqueles que não questionam a respeito da terra, que Deus criou, quando no princípio Deus fez o 
céu e a terra, porque era invisível e informe e depois, no terceiro dia, ficou iluminada e formada; por 
que levantam uma questão cheia de trevas a respeito da lua? Ou se o que foi falado a respeito da terra, 
entendem como dito não em intervalos de tempo, visto que Deus criou ao mesmo tempo a matéria 
com as coisas, mas em ordem à distribuição da narrativa, porque nisto, que podem enxergar mesmo 
com os olhos, não percebem que a lua tem um corpo inteiro e que brilha perfeita em toda sua 
rotundidade, mesmo com sua luz em forma de chifre, seja começando a brilhar nas terras, seja 
deixando de o fazer? Portanto, se a luz nela cresce ou se aperfeiçoa ou diminui, o que se modifica não 
é o próprio luzeiro, mas o que a ilumina; mas, se sempre brilha numa parte de sua esfera, parece 
crescer quando volta para a terra essa parte, até que se volte totalmente, o que acontece da primeira até 
à décima quarta. Ela está sempre cheia, mas nem sempre aparece assim aos habitantes da terra. A 
explicação é a mesma, ou seja, se é iluminada pelos raios do sol. Pois não pode acontecer assim, 
quando está próxima do sol, a não ser que apareça com os chifres brilhantes, porque a outra parte, que 
é iluminada integramente para o mundo, não está voltada para as terras para poder ser vista, a não ser 
quando está do lado oposto ao sol e possa assim aparecer totalmente nas terras porque é iluminada por 
ele. 


32. Não faltam também os que dizem não pensarem que a lua foi primeiramente feita na sua décima 
quarta fase porque assim se deve crer; mas porque nas Escrituras as palavras de Deus estão assim: lua 
feita para iniciar a noite. Quando ela está cheia, então é vista no começo da noite, mas em outras 
horas e durante o dia começa a ser vista antes de estar cheia, e conforme avança a noite, tanto mais 
diminui quanto maior é este avanço. Mas aquele que não entende por início da noite senão o seu 
princípio, (pois a palavra grega archen o indica claramente, e nos salmos foi escrito mais claramente: 
O sol para governar o dia; a lua e as estrelas para governarem a noite 2, não é obrigado a contar da 
décima quarta e a acreditar que a lua que foi criada não é a primeira lua. 


CAPÍTULO XVI 
Os astros brilham com a mesma intensidade? 


33. Costuma-se perguntar também se estes brilhantes luzeiros do céu, ou seja, o sol, a lua e as estrelas 
brilham com a mesma intensidade. Mas, porque estão longe da terra com distâncias diferentes, por 
isso aparecem a nossos olhos com mais ou menos claridade. Os que dizem estas coisas não duvidam 
que a lua certamente brilha menos que o sol, pelo qual é também iluminada. Mas, ousam dizer que há 
muitas estrelas ou iguais ao sol ou mesmo maiores, que são vistas como pequenas, visto estarem 
colocadas mais longe. E para nós pode talvez ser suficiente que os astros tenham sido criados pelo 
artífice Deus, de qualquer modo que sejam estas coisas. Entretanto, tenhamos em conta o que foi dito 
pela autoridade apostólica: Um é o brilho do sol, outro o brilho da lua, e outro o brilho das estrelas. E 
uma estrela difere da outra em brilho. Mas porque podem dizer ainda, mesmo sem contradizer o 
Apóstolo: “Diferem realmente no brilho, mas aos olhos dos terrenos; ou porque o Apóstolo dizia isso 


pela semelhança com os que vão ressuscitar, os quais não aparecerão aos olhos de uma maneira e 
serão em si de outra. Os astros diferem certamente em si mesmos em brilho, contudo nenhum deles é 
maior que o sol?. Tenham eles em conta quão grande primazia atribuem ao sol, que chegam a dizer 
que o sol retém com seus raios a algumas estrelas e até as que são principais, levando-as a se 
desviarem de sua órbita. Com efeito não é provável que as maiores, ou mesmo as iguais, possam ser 
superadas pelo poder de seus raios. Se, por outro lado, afirmam que as estrelas superiores das 
constelações ou as do setentrião são maiores, as quais nada disso sofrem da parte do sol, por que 
veneram sobremaneira a estas que giram ao redor das constelações? Por que as apresentam como 
senhoras das constelações? Pois, se algum deles sustenta que aqueles retrocessos das estrelas, ou 
talvez demoras, não são causadas pelo sol, mas por outras forças mais ocultas, bem claro está que 
esses, em seus delírios, pelos quais se suspeita que a força do destino os desvie da verdade, atribuem 
ao sol um poder especial baseados em seus livros. 


34. Digam o que quiserem sobre o céu os que estão afastados do Pai que está nos céus. Mas a nós, nem 
é vantajoso nem convém investigar com sutilezas distâncias e grandezas dos astros, e sim empregar o 
tempo necessário a esta investigação em coisas mais sérias e melhores. E preferimos acreditar que são 
maiores que os outros os luzeiros que a sagrada Escritura menciona assim: Deus fez os dois luzeiros 
grandes*2, os quais, no entanto, não são iguais, porque em seguida diz ao antepô-los aos demais, que 
diferem entre si: Disse, pois: O luzeiro maior para iniciar o dia e o luzeiro menor para iniciar a 
noite. Certamente eles concederão isso a nossos olhos, ou seja, que é manifesto que estes astros 
brilham sobre a terra mais que os outros, e que o dia não amanhece senão pela luz do sol, e que, 
mesmo aparecendo tantas estrelas, se falta a lua, a noite não é tão clara como quando é iluminada pela 
sua presença. 


CAPÍTULO XVII 
Os astrólogos 


35. Rejeitamos totalmente da pureza de nossa fé quaisquer subtilezas a respeito dos destinos das 
estrelas e as experiências baseadas em ensinamentos da matemática, que eles denominam 
apotelesmata. Pretendem afastar-nos com tais discursos da oração, e com ímpia perversidade em suas 
más obras, que com toda razão são censuradas, incitam a acusar a Deus, autor dos astros, em vez de 
acusar o homem criminoso. Mas, que nossas almas não são uma natureza submetida aos corpos, nem 
mesmo aos celestes, ouçam seus próprios filósofos. Que aqueles corpos superiores não são mais 
poderosos que os corpos terrenos para aquelas coisas de que eles falam, saibam de uma vez que, 
quando muitos corpos de diversas espécies, ou de animais, ou de ervas e arbustos são semeados ao 
mesmo tempo, nascem ao mesmo tempo inumeráveis coisas, não só em diferentes, mas também, nos 
mesmos lugares das terras. São tantas as diferenças no seu desenvolvimento, em suas ações e em seus 
percalços que verdadeiramente esses, como se diz, perderiam sua estrela, se isso observarem. 


36. O que há de mais imbecil e mais insensato do que, quando são convencidos por estas coisas, dizer 
que a fatalidade das estrelas somente atinge os homens para os submeter? Mas, com respeito aos 
homens, também são confundidos pelo que diz respeito aos gêmeos, os quais têm, na maior parte das 
vezes, as mesmas constelações, diferentes modos de vida, diferentes graus de felicidade ou 
infelicidade, diferentes tempos de morrer. Pois, embora houvesse alguma diferença de tempo em que 
foram dados à luz, em alguns, contudo, o tempo intermediário é tal que não possa ser computado por 
eles. Ao nascerem, percebeu-se que a mão de Jacó, que vinha depois, segurava o pé do irmão que 


precedia de tal modo que ao nascerem parecia estar nascendo uma criança mais comprida duplicada*”. 
Certamente as constelações de ambos, às quais eles apelam, não podiam ser de forma alguma 
desiguais. Que coisa mais frívola que, observando aquelas constelações que indicam o mesmo 
horóscopo, a mesma lua, o astrólogo dissesse que um deles seria amado pelo mãe e o outro não 
amado? Pois, se dissesse outra coisa, proferiria sem dúvida uma falsidade; mas se dissesse isso, diria 
certamente a verdade, mas não de acordo com as absurdas historinhas de seus livros. Por que, se não 
querem crer nesta história porque é narrada pelos nossos Livros, podem destruir a natureza das coisas? 
Como dizem que não se enganam absolutamente, se descobrirem o momento da concepção, pelo 
menos, como homens, não desdenhem considerar a concepção dos gêmeos. 


37. E por isso é preciso confessar que, quando eles dizem a verdade, dizem-no por um certo instinto 
muito oculto que as mentes humanas conservam sem o saberem. E quando isso se faz para enganar os 
homens, é obra dos espíritos sedutores, aos quais é permitido conhecer algumas coisas verdadeiras a 
respeito das coisas temporais, em parte pela agudeza do sentido mais sutil, porque são dotados de 
corpos mais sutis; em parte, pela experiência mais sagaz devido à sua longevidade, em parte, devido 
aos santos Anjos, que aprendem do Deus onipotente e revelam a eles por ordem daquele que distribui 
os méritos humanos com a retidão da mais oculta justiça. Mas algumas vezes os mesmos nefandos 
espíritos anunciam, como que adivinhando, o que eles hão de fazer. Por isso, o bom cristão deve se 
prevenir dos astrólogos e de qualquer ímpio adivinho, principalmente quando dizem coisas 
verdadeiras, a fim de que não enredem a alma enganada pela comunicação com os demônios em 
algum pacto societário. 


CAPÍTULO XVIII 
Dificuldades a respeito dos astros 


38. Costuma-se também perguntar se os luzeiros do céu são apenas esses corpos brilhantes, ou se 
contam com alguns espíritos como seus governadores, e no caso de contarem com eles, se são 
animados por eles quanto à vida, como a carne o é pelas almas dos animais, ou unicamente contam 
com sua presença sem qualquer mistura. Ainda que não se possa compreender facilmente este ponto, 
julgo que no decurso da exposição das Escrituras possa ocorrer lugares mais oportunos para deles 
tratar, de acordo com as santas regras da autoridade, e assim, embora não se apresente algo certo, seja 
lícito acreditar. Agora, pois, observada sempre a prudência da piedosa circunspeção, nada que seja 
obscuro devemos crer temerariamente, evitando que, depois, odiemos por amor a nosso erro o que for 
manifestado pela verdade, embora não possa ser de forma alguma contrário aos Livros sagrados tanto 
do Antigo como do Novo Testamento. 
Passemos agora para o livro terceiro de nossa obra. 

1Gn 1,6-8. 

2 Cf. Sb 11,21. 

381 136,6. 

481 136,5. 

5 Mt 6,26; SI 8,9. 

6 Mt 16,3. 

7Gn 1,6. 

8Gn 1,7. 

9 Gn 1,6.9. 


10 Jo 1,3. 

11 Gn 1,6. 

12 Cf. Jo 1,3.4. 

13 Gn 1,6. 

14 Gn 1,9. 

15 Gn 1,3. 

16 Gn 1,3. 

17 Cf. Rm 1,21. 
18 Cf. Rm 11,34-36. 
19 Gn 1,2. 

20 S1 104,2. 

21 Cf. Is 40,22 — Vulgata. 
22 Cf. Conf. 13,15. 
23 Gn 1,9-10. 

24 Liv. I, 26,28. 
25 Gn 1,2. 

26 Gn 1,1. 

27 Gn 1,9. 

28 Gn 1,11-13. 

29 Gn 1,14-19. 

30 Gn 1,14. 


36 Gn 1,16. 


37 Cf. Gn 25,25. 


LIVRO II 


CAPÍTULO I 


A criação dos animais provindos da água, antes da criação dos animais provindos da terra 


1. Deus disse: “Produzam as águas répteis de almas vivas e aves sobre terra, sob o firmamento do céu” 
e assim se fez. Deus criou os grandes cetáceos e todo animal réptil os quais as águas produziram 
segundo sua espécie, e todas as aves aladas segundo sua espécie, e Deus viu que era bom. Deus os 
abençoou e disse: “Crescei e multiplicai-vos, enchei as águas dos mares, e que as aves se 
multipliquem sobre a terra. Houve uma tarde e uma manhã: quinto dia!. Assim, os seres que se 
movem pelo espírito de vida são criados na parte inferior do mundo; e primeiramente os das águas, 
porque é o elemento mais chegado à qualidade do ar. Pois, o ar é tão vizinho deste céu, no qual estão 
os luzeiros, que recebeu o nome de céu, mas ignoro se se pode denominar também firmamento. A 
mesma e única realidade que se chama céu é denominada céus no plural. Com efeito, quando este livro 
do Gênesis diz céu no singular, o qual separa as águas que estão acima das que estão em baixo, no 
salmo está escrito: E águas que estão acima dos céus louvem o nome do Senhor. E se entendemos 
bem que “céus dos céus” são os céus dos astros distintos dos céus aéreos, enquanto superiores e 
inferiores, também estes podemos ler no mesmo salmo: Louvai-o, céus dos céus?. Aparece 
sobejamente que este ar é denominado não somente céu, mas também céus, assim como se 
denominam também terras, sem que signifique outra coisa senão aquela que é chamada terra no 
singular, quando dizemos orbe das terras e orbe da terra. 


CAPÍTULO II 
Os céus desapareceram com um dilúvio e o ar se transformou em natureza de água 


2. Lemos numa das epístolas, denominadas canônicas, que também estes céus desapareceram outrora 
pelo dilúvio?. Pois aquela natureza úmida, que de tal modo aumentara a ponto de ultrapassar em 
quinze côvados os cumes mais altos dos montes?, não pôde chegar até os astros. Mas está escrito nessa 
epístola que os céus desapareceram porque a água havia preenchido todos ou quase todos os espaços 
deste ar mais úmido, no qual voam as aves. Ignoro como isso se possa entender, a não ser que se tenha 
transformado na natureza das águas a qualidade deste ar mais denso; de outra forma, esses céus não 
pereceram então, mas foram elevados mais para cima, ocupando a água o lugar dele. Desse modo, 
acreditamos mais facilmente de acordo com a autoridade da epístola, que eles pereceram e, como ali 
está escrito, depois de esgotados os vapores foram substituídos por outros?, do que a natureza do céu 
superior lhes tenha cedido seu lugar, a eles assim elevados. 


3. Convinha, pois, que ao serem criados os habitantes desta parte inferior do mundo, a qual, toda ela, é 
lembrada muitas vezes pelo nome de terra, primeiramente fossem criados os animais procedentes da 
água, e depois os da terra, porque a água é de tal modo semelhante ao ar que se prova seu adensamento 
por seus vapores, e assim forma o espírito da tempestade, ou seja, o vento, e reúne as nuvens para 
poderem sustentar o vôo das aves. Por isso, ainda que tenha dito a verdade um poeta profano: O 
Olimpo ultrapassa as nuvens, e seus cumes gozam da maior paz”, porque o ar no cume do Olimpo se 
apresenta tão rarefeito que as nuvens não lhe fazem sombra, nem é perturbado pelo vento, nem pode 
sustentar as aves, nem alimentar com uma brisa mais densa os próprios homens que talvez o tenham 
escalado, tendo se acostumado com este ar. E ele mesmo é ar e se mescla com as águas por sua 
qualidade semelhante e por isso acredita-se que o ar se transformou numa natureza úmida no tempo do 


dilúvio. E não se há de pensar que usurpou algo dos espaços siderais do céu, visto que a água 
ultrapassara os montes mesmo mais altos. 


CAPÍTULO III 
Opiniões sobre a transformação dos elementos — O ar foi mencionado no Gênesis 


4. Acerca da transformação dos elementos, existe um questão não pequena, mesmo entre aqueles que 
perscrutaram esses assuntos com o mais diligente empenho. Com efeito, uns dizem que todas as coisas 
podem sofrer mudanças e se transformar, mas outros dizem que há algo tão próprio em cada um dos 
elementos, que de forma alguma se podem mudar nas qualidades de outro elemento. Sobre isso, se 
Deus quiser, trataremos com mais diligência em seu lugar. Agora, porém, pelo que diz respeito ao 
presente discurso, considerei que deveria lembrar estas coisas para entendermos que foi observada a 
ordem das coisas, pela qual foi conveniente que a narrativa abordasse primeiramente os animais das 
águas, antes que os da terra. 


5. E não se há de julgar de forma alguma que foi omitido na Escritura algum elemento deste mundo, 
visto que estamos persuadidos de que o mundo consta de quatro conhecidíssimos elementos, e parece 
que são mencionados aqui o céu, a água e a terra, e nada se falou do ar. Com efeito, é costume de 
nossas Escrituras denominar o mundo pelos nomes de céu e terra, ou algumas vezes acrescentar 
também o mar. E o ar ou se entende como pertencente ao céu, se nas suas partes superiores há espaços 
com tranquilidade e sossego, ou à terra devido a este lugar turbulento e tenebroso, que se torna pingue 
com os vapores úmidos, embora também ele se denomine muitas vezes céu. Por isso não está escrito: 
“Produzam as águas répteis de almas vivas e produza o ar aves que voam sobre a terra”. Mas, 
conforme a narrativa, as duas espécies de animais foram produzidos das águas. Portanto, tudo o que 
pertence às águas, seja líquido ou corrente em forma de ondas, ou pouco denso e suspenso em forma 
de vapores, aparece distribuído, o primeiro para os répteis de almas vivas, e o segundo para as aves, 
mas ambos são considerados natureza úmida. 


CAPÍTULO IV 
Relação entre os cinco sentidos e os quatro elementos 


6. Há também aqueles que com sutilíssima consideração distinguem os conhecidíssimos sentidos do 
corpo pelos quatro elementos comuns, de tal modo que dizem que os olhos se relacionam com o fogo 
e os ouvidos com o ar. Os sentido do olfato e do paladar atribuem à natureza úmida; o olfato, a esses 
vapores úmidos, com os quais se avoluma este espaço no qual voam as aves; o paladar, a essas salivas 
fluidas e densas, porque qualquer coisa que se saboreia na boca, mistura-se com a saliva para ter 
sabor, mesmo que pareçam secos quando são postos na boca. O fogo, porém, penetra em tudo para 
produzir o movimento. Pois mesmo a água se congela com a falta de calor, e podendo aquecer os 
demais elementos, o fogo não pode esfriar-se; pois mais facilmente se apaga e deixa de ser fogo, que 
permanece frio, ou se faça mais tépido com o contato de algo frio. O tato, porém, que é o quinto entre 
os sentidos adequa-se mais ao elemento terreno; por isso, todas as coisas palpadas são sentidas por 
todo o corpo do ser vivente, o qual procede principalmente da terra. Dizem também que não se pode 
ver algo sem o fogo, nem tocá-lo sem a terra. E, por isso, todos os elementos estão presentes em todos 
os corpos, mas cada um recebeu a designação por aquilo que tem com mais abundância. E é por isso 
também que, pela falta de calor, quando um corpo se esfria demasiadamente, embota o sentido porque 
enfraquece o movimento que o calor introduz no corpo, enquanto que o fogo afeta o ar, e o ar a água, e 
a água os elementos terrenos, ou seja, as coisas mais sutis penetram nas mais densas. 


7. Mas, quanto mais alguma coisa é sutil na natureza corporal, tanto mais próxima está da natureza 
espiritual; ainda que esteja muito distante pela espécie, visto que aquilo é corpo e isto não é. 


CAPÍTULO V 
Os sentidos reagem de modo diferente com respeito aos quatro elementos 


E por isso, porque o sentir não é próprio do corpo, mas da alma pelo corpo, embora se disserte com 
agudeza que os sentidos do corpo estão distribuídos de acordo com a diversidade de elementos 
corpóreos, a alma, à qual é inerente a potência do sentir, não sendo corpórea, estimula a potência do 
sentir por um corpo mais sutil. Dá início ao movimento em todos os sentidos pela sutileza do fogo, 
mas não alcança o mesmo em todos. Na vista, reprimido o calor, chega até à sua luz. No ouvido, 
penetra até o ar mais puro pelo calor do fogo. E no olfato, passa o ar puro e chega à exalação úmida, 
de onde se forma este ar mais denso. No paladar, passa este ar e chega à umidade mais avolumada, a 
qual, penetrada e atravessada, estimula o último dos sentidos, o tato, ao chegar à gravidade da terra. 


CAPÍTULO VI 
A Escritura não omitiu o elemento ar 


8. Não ignorava as naturezas dos elementos e sua ordem aquele que, ao apresentar as propriedades das 
coisas visíveis, que se movem pela natureza nos elementos dentro do mundo, fez a narrativa 
primeiramente dos luzeiros celestes, em seguida dos animais das águas e, por último, dos animais da 
terra; não porque tenha omitido o ar, mas porque se existem espaços de ar puríssimo e sereníssimo, 
onde dizem que as aves não podem voar, se juntam no céu superior, e nas Escrituras, com o nome de 
céu, são considerados como pertencentes à parte superior do mundo. Desse modo, o nome de terra 
significa todo este universo, do qual começa a enumeração para baixo: fogo, granizo, neve, gelo, vento 
tempestuoso e todos os abismosé, até chegar à parte árida que é denominada com o nome próprio de 
terra. Assim, aquele ar superior, tanto o que pertence à parte celeste do mundo, como aquele que não 
conta com nenhum morador visível, dos quais agora fala o narrador, não foi omitido ao se falar do 
céu, nem foi enumerado entre os animais a serem criados. Mas, este ar inferior que recebe as 
emanações úmidas do mar e da terra, e de algum modo se condensa para sustentar as aves, somente 
recebe animais procedentes das águas. E pelo que respeita à sua umidade, sustenta os corpos dos 
voláteis, que se esforçam com as penas para voar, do mesmo modo que os peixes com suas asas 
características para nadar. 


CAPÍTULO VII 
As aves foram criadas das águas 


9. Portanto, com conhecimento, sendo que o Espírito de Deus assistia ao que escrevia, ele diz que as 
aves foram criados das águas. Sua natureza recebeu dois lugares: ou seja, um inferior na água 
escorregadia, e o superior nos ares que sopram; aquele foi destinado aos que nadam, este, aos que 
voam. Também percebemos que aos animais foram dados dois sentidos adequados a este elemento; o 
olfato para examinar os vapores, o paladar para examinar os líquidos. E porque também pelo tato 
percebemos as águas e os ventos, isto é devido ao fato de o sólido da terra se misturar com todos os 
elementos; mas sente-se mais nos elementos mais densos, de tal modo que podem ser apalpados pelo 
toque. E, por isso, esses elementos abarcam sob a denominação geral de terra as duas principais partes 
do mundo, como o mostra aquele salmo, ao enumerar todas as coisas superiores a partir daquele 


princípio: Louvai o Senhor pelos céus”, e todas as coisas inferiores a partir do outro princípio: Louvai 
o Senhor pela terra!?, onde também se mencionam o vento tempestuoso e todos os abismos, assim 
como este fogo que queima o que o toca, porque de tal modo provém dos movimentos terrenos e 
úmidos, que em seguida se converte em outro elemento. E ainda que mostre a tendência de sua 
natureza dirigindo-se para cima, contudo, não pode alcançar a tranquilidade superior celeste, porque 
se extingue, vencido pelo ar demasiado e nele convertido; e por isso se agita nessa parte mais 
corruptível e preguiçosa em movimentos turbulentos, para abrandar seu rigor e para utilidade e terror 
dos mortais. 


10. Porque, mesmo pelo tato que diz respeito propriamente à terra, podem ser sentidos tanto o vaivém 
das águas como o sopro dos ventos, e os corpos dos animais aquáticos se alimentam de coisas 
terrenas, principalmente as aves. Na terra também descansam e propagam sua espécie, visto que parte 
das águas que se transformam em vapor, estendem-se também sobre as terras. Por isso, depois de a 
Escritura ter dito: “Produzam as águas répteis de almas vivas e aves”, diz, “sobre a terra”, 
acrescentou: “sob o firmamento do céu”!!, Nisto pode aparecer um tanto mais claro o que antes 
parecia obscuro porque não disse: “No firmamento do céu”, como dizia a respeito dos luzeiros; mas 
disse: “as aves sobre a terra, sob o firmamento do céu”, ou seja, junto ao firmamento do céu. Com 
efeito, este espaço tenebroso e úmido, no qual as aves voam, é contíguo àquele espaço, onde elas não 
podem voar, e em virtude da tranquilidade e do repouso pertence ao firmamento do céu. As aves, 
portanto, voam no céu, mas neste, no qual aquele salmo inclui também o nome de terra. Por isso, em 
muitos lugares as aves do céu são denominadas céu, não, porém, no firmamento, mas sob o 
firmamento. 


CAPÍTULO VIII 
Os peixes são denominados répteis de almas vivas 


11. Alguns pensam que, devido à lentidão dos sentidos, os peixes são denominados “répteis de almas 
viventes”, e não almas vivas. Se por isso assim são chamados, dar-se-ia às aves o nome de almas 
vivas. Mas, como também as aves foram denominadas répteis, como os peixes, subentendendo-se “de 
almas vivas”, é preciso confessar, assim julgo, que assim foi dito, como se dissesse: os répteis ou aves 
que têm almas vivas; assim como se pode dizer: homens ignóbeis, e entendêssemos todos os ignóbeis 
entre os homens. Ainda que haja também animais terrenos que rastejam sobre a terra, em número 
maior são os que se movem pelos pés, e são tão poucos talvez os que rastejam na terra quanto são 
poucos os que andam nas águas. 


12. Alguns pensaram que os peixes foram denominados “répteis de almas vivas”, e não almas vivas, 
porque não têm memória nem uma vida mais próxima da razão. Engana-os uma experiência mais 
recente. Pois alguns escreveram muitas coisas admiráveis que puderam observar nos viveiros de 
peixes. Embora, talvez, tenham escrito algumas coisas falsas, no entanto, com toda certeza os peixes 
são dotados de memória. Disso, eu mesmo fiz experiência, e façam-na os que puderem e quiserem. 
Existe em Bulla Regia uma grande piscina quase repleta de peixes. As pessoas, contemplando-os de 
cima, costumam arremessar-lhes algo, o que eles, chegando juntos, ou o abocanham, ou, lutando entre 
si, fazem-no em pedaços. Acostumados com essa ceva, quando as pessoas passeiam pela beira da 
fonte, os peixes vão e vêm com eles nadando, esperando que lhes arremessem algo, visto que 
percebem sua presença. Por isso, parece-me que não em vão os animais das águas foram denominados 
répteis, assim como as aves receberam o nome de voláteis; pois, se ou a falta de memória ou o sentido 


mais lento tirassem dos peixes a denominação de almas vivas, poderiam certamente aplicá-lo às aves, 
cuja vida é marcada, e isso está diante de nossos olhos, pela memória e pela garrulice, e é deveras 
habilidosa na construção dos ninhos e na criação dos filhotes. 


CAPÍTULO IX 
Alguns filósofos atribuíram a cada elemento seus animais 


13. Não ignoro que alguns filósofos de tal modo distribuíram animais para cada elemento que diziam 
serem terrenos não somente os que rastejam ou andam na terra, mas também as aves, porque elas 
descansam na terra, cansadas de estarem voando. Os animais do ar, porém, são os demônios, e os 
celestiais são os deuses; nós, pelo contrário, afirmamos que alguns destes são em parte luzeiros e em 
parte anjos. Eles mesmos atribuem às águas os peixes e animais de sua espécie, de modo que nenhum 
elemento fica privado de seus animais. Como se debaixo das águas não houvesse terra, ou pudessem 
provar que os peixes não descansam na terra e nela não renovam suas forças para nadar, assim como 
as aves para voar. E se, talvez, os peixes o fazem mais raramente, é porque a água tem mais força que 
o vento para sustentar seus corpos, de tal modo que animais terrenos também nadam, ou instruídos 
pelo costume, como os homens, ou pela natureza, como os quadrúpedes e as serpentes. Se assim 
pensam porque os peixes não possuem pés, nesse caso as focas não são animais aquáticos, nem as 
serpentes e os caracóis são animais terrenos; pois também elas têm pés e estas últimas espécies, não 
digo que descansem na terra sem pés, mas muito pouco ou nunca dela se afastam. E os dragões, que 
não têm pés, descansam nas cavernas e ficam suspensos no ar. Ainda que não sejam muito conhecidos, 
a literatura, não somente a nossa, mas também a dos pagãos, jamais se calou a respeito desta espécie 
de animais. 


CAPÍTULO X 
Não somente os voláteis, mas outros elementos procederam das águas 


14. Portanto, ainda que os demônios sejam animais aéreos, pois são dotados de natureza de corpos 
aéreos, e por isso, não são destruídos pela morte, visto que prevalece neles o elemento que é mais apto 
para agir do que para padecer, eles têm dois elementos colocados abaixo dele, ou seja, a água e a terra, 
e um sobreposto, ou seja, o fogo sideral. Estes elementos estão assim distribuídos: dois para padecer, a 
água e a terra, outros dois para agir, isto é, o ar e o fogo. Se isso é assim, esta distinção não se opõe à 
nossa Escritura, que indica que as aves foram criadas não do ar, mas das águas, pois às aves foi dado o 
lugar de água mais sutil e evaporada e difundida; mas, de qualquer forma, um lugar de água. O ar 
abrange do limite do céu luminoso até as águas líquidas e a parte nua das terras. Contudo, suas 
evaporações úmidas não turvam todo o espaço, mas até o limite de onde começa a denominar-se 
também terra, conforme o salmo que diz: Louvai o Senhor pela terra!2. Mas a parte superior do ar, 
devido à sua tranquilidade, se une em paz comum com o céu, com o qual tem seus limites e se 
denomina com sua designação. Nessa parte, talvez, se antes de sua transgressão estiveram os anjos 
transgressores com seu príncipe, que é agora demônio, e então era arcanjo, (pois alguns dos nossos 
não consideram que tenham sido anjos celestes ou supercelestes), não é de se admirar se depois do 
pecado foram desalojados para esse nevoeiro espesso, onde existe ar e se mistura com o tênue vapor, o 
qual, uma vez movido, produz os ventos e, estimulado com mais força, produz os relâmpagos e os 
trovões, e, avolumado, faz as nuvens, e, condensado, provoca as chuvas, e, congeladas as nuvens, traz 
o granizo e, dividido, torna sereno o céu, por ocultas ordens e obra de Deus, que tudo administra, das 
coisas mais superiores até as mais inferiores que ele criou. Por isso, naquele salmo, depois de se 


mencionarem: o fogo, o granizo, a neve, o gelo, o vento tempestuoso!2, imediatamente acrescentou: 


Que cumprem a sua palavra!é, evitando que se pensasse que essas coisas podiam ser feitas ou se 


movessem sem a divina Providência. 


15. Se aqueles transgressores eram dotados de corpos celestiais antes da transgressão, isso também 
não deve causar admiração, se, devido ao castigo, seus corpos adquiriram uma qualidade aérea a fim 
de que pudessem sofrer algo pelo fogo, ou seja, pelo elemento de natureza superior. E não lhes foi 
permitido ocupar nem sequer os espaços superiores e mais puros do ar, mas esses lugares tomados 
pelo nevoeiro, que representam para eles dada a sua natureza, como que um cárcere até o tempo do 
juízo. E se há algo a investigar com mais diligência sobre esses transgressores, haverá um lugar mais 
apropriado na Escritura. Por agora, é o suficiente, se estes espaços turbulentos e tempestuosos, 
considerada a natureza do ar que se estende até as águas e as terras, podem sustentar corpos aéreos, 
podem também sustentar, devido à fraca exalação das águas, os corpos das aves que foram criadas das 
águas. Esta exalação se insere na forma de vapor no mesmo ar que se espalha junto às águas e às 
terras, e por isso é destinado à parte ínfima e terrena, e se introduz nas brisas que sobrecarregadas 
pelos rigores noturnos destilam o orvalho sereno; mas se sobrevém um frio mais intenso, torna-se 
excessivamente branca devido ao gelo. 


CAPÍTULO XI 
Os vários gêneros de animais criados da terra 


16. Deus disse: “Que a terra produza a alma viva segundo sua espécie: quadrúpedes, répteis, feras da 
terra segundo sua espécie e animais domésticos segundo sua espécie”. E assim se fez. Deus fez as 
feras da terra segundo sua espécie, os animais domésticos segundo sua espécie e todos os répteis da 
terra segundo sua espécie. E Deus viu que era bom!2. Era consequente que agora adornasse com 
animais a outra parte, que é propriamente denominada terra, a parte deste lugar ínfimo, que, pelo 
termo “terra” abrange tudo com todos os abismos e o ar universal e nebuloso. E se apresentam 
claramente as espécies de animais que a terra produziu pela palavra de Deus. E porque muitas vezes 
pelo termo “animais domésticos” e “feras”, costuma-se entender todos os animais carentes de razão, 
com motivo se pergunta a que animais domésticos e a que feras se refere agora. E não há dúvida de 
que quis dar a entender todas as serpentes quando fala em animais que rastejam ou répteis terrenos, 
ainda que possam ser denominados feras, mas o nome de animais domésticos por costume não se 
acomoda às serpentes. Além disso, o termo “feras” convém aos leões, aos leopardos, aos tigres, aos 
lobos e raposas, e também aos cães e aos símios, e a todo animal desta espécie. Costuma-se, no 
entanto, aplicar com mais precisão o nome de animais domésticos àqueles que são para uso do 
homem, seja para ajudar nos trabalhos, como são os bois, os cavalos e outros, seja para Oo 
aproveitamento da lã, seja para alimento, como são as ovelhas e os suínos. 


17. Quais são os quadrúpedes? Ainda que todos estes, com exceção de algumas serpentes, andem com 
quatro pés, a não ser que quisesse dar a entender por este nome alguns animais especiais, não teria 
mencionado aqui também os quadrúpedes, embora se tenha calado a respeito deles na repetição. Acaso 
denominou propriamente quadrúpedes os cervos, os gamos, os jumentos e javalis (pois não se pode 
juntá-los àquelas feras onde estão os leões; pois são semelhantes aos animais domésticos, mas não 
estão entregues aos cuidados dos homens), como se fossem estes animais os restantes, aos quais se 
aplicaria esta denominação geral de quadrúpedes, visto que convém a muitos devido ao número de 


pés, contudo com significado especial. Ou porque disse três vezes: segundo sua espécie!*, convida-nos 


a ter em conta três espécies de animais? Primeiramente, quadrúpedes e répteis segundo sua espécie, 
entre os quais, segundo penso, estão significados os que denominou quadrúpedes, ou seja, os que 
pertencem à especie dos répteis, tais como os lagartos, as salamandras e outros semelhantes. Por isso, 
não reiterou o nome de quadrúpedes na repetição para que o termo “répteis” abrangesse toda espécie. 
Por isso, não diz simplesmente répteis, mas acrescentou: todos os répteis da terra!”. “Da terra”, 
porque são também das águas, e “todos” para que sejam compreendidos os que se apoiam em quatro 
pés, os quais foram indicados acima com o nome mais próprio de quadrúpedes. Entre as feras, sobre as 
quais diz novamente segundo sua espécie, estão incluídos todos os animais que se servem da boca ou 
dos cascos para causar dano, excetuando as serpentes. Os animais domésticos, dos quais fala em 
terceiro lugar segundo sua espécie, não dilaceram servindo-se de alguma força, mas dos chifres ou de 
nada. Eu disse antes quão claramente aparece que o nome de quadrúpedes é reconhecido com 
facilidade pelo número de pés, e também que pelo nome de animais domésticos ou de feras é 
designado algumas vezes todo animal irracional. E na língua latina, o termo “feras” costuma ter o 
mesmo sentido. Por isso, não foi uma reflexão inútil sobre como estes nomes, que não foram 
registrados em vão nesta passagem da Escritura, podem ser discernidos por uma diferenciação 
especial, o que se pode perceber facilmente no modo de falar do dia a dia. 


CAPÍTULO XII 
Razão pela qual não foi dito “segundo sua espécie” ao falar do homem 


18. Não em vão o leitor pergunta se de passagem ou ocasionalmente ou por alguma razão, está dito: 
segundo sua espécie como se as coisas tivessem sido criadas antes, e, no entanto, narre-se como se 
fossem agora? Ou se deve entender que a espécie delas estava nas razões superiores, a saber, nas 
espirituais, e segundo elas foram criadas as inferiores? Mas se fosse assim, dir-se-ia o mesmo a 
respeito da luz, do céu, das águas e da terra e dos luzeiros do céu. Pois, o que possuem elas, cuja razão 
eterna e incomutável não se encontre na Sabedoria de Deus que alcança com vigor de um extremo ao 
outro e governa o universo retamente?!ê Começa, pois, a empregar aquela expressão a respeito das 
ervas e das árvores e prossegue até a estes animais terrenos. E também a respeito destes últimos, que 
foram criados das águas, embora não se tenha dito na primeira menção, foi dito na repetição: Deus fez 
os grandes cetáceos e toda alma dos répteis, que saíram das águas segundo sua espécie, e as aves 


aladas segundo sua espécie!º, 


19. Acaso, porque estes animais de tal modo nasceram que deles nasceriam outros e manteriam a 
forma de origem pela sucessão, se devia dizer: segundo sua espécie, devido à propagação da prole, a 
qual se acreditava que permaneceria? Mas por que se diz a respeito das ervas e das árvores não 
somente segundo sua espécie, mas também segundo sua semelhança, se também os animais, tanto das 
águas, como das terras, gerariam segundo sua semelhança? Ou não quis repeti-la sempre porque a 
semelhança acompanha a espécie? Também não repetiu sempre a semente e, no entanto, é tão inerente 
às ervas e às árvores quanto aos animais, embora não a todos. Com efeito, é reconhecido que alguns 
nascem das águas ou das terras de tal forma que não têm sexo e por isso não têm sementes, mas elas 
estão nos elementos dos quais nascem. Segundo sua espécie, portanto, tem este sentido: tanto a 
potência das sementes quanto a semelhança dizem respeito à sucessão dos que morrem, pois nenhuma 
dessas coisas foi criada para existir uma só vez ou para permanecer para sempre ou para morrer sem 
deixar sucessor. 


20. Por que, então, não se disse o mesmo a respeito do homem: “Façamos o homem à nossa imagem e 


semelhança segundo sua espécie”, visto ser evidente que o homem se reproduz? Será porque Deus 
criou o homem de tal modo que não morreria, se quisesse observar o preceito e, por isso, não era 
necessário um sucessor para o que morre, mas depois do pecado foi comparado aos animais insensatos 
e se tornou semelhante a eles??, de tal modo que os filhos deste mundo gerariam e seriam gerados, 
com o que seria possível que a espécie dos mortais subsistisse mediante a sucessão? Mas o que quer 
dizer aquela bênção após a criação do homem: “Crescei e multiplicai-vos, enchei a terra”? Isso 
somente poderia acontecer gerando? Não se deve dizer nada temerariamente a respeito disso, até que 
cheguemos àquela passagem da Escritura em que se há de investigar e tratar desse assunto com mais 
diligência? Com efeito, por agora, talvez, possa ser suficiente afirmar que não foi dito a respeito do 
homem: Segundo sua espécie, porque estava sendo criado apenas um, do qual foi criada a mulher. Pois 
não há muitas espécies de seres humanos, como os há de ervas, de árvores, de peixes, de aves, de 
serpentes, de animais domésticos, de feras. Entendamos que foi dito assim: segundo sua espécie, 
como se dissesse em geral, a fim de que distinguíssemos dos demais os semelhantes entre si e 
pertencentes a uma só origem de semente. 


CAPÍTULO XIII 
Razão pela qual a bênção é dada apenas aos animais aquáticos e ao homem 


21. Pergunta-se também por que somente os animais aquáticos mereceram do Criador serem 
abençoados, como foram os homens. Com efeito, Deus os abençoou dizendo: “Crescei e multiplicai- 
vos, enchei as águas dos mares, e que as aves se multipliquem sobre a terra”2!. Acaso se deveria dizer 
isso a uma só espécie, de tal modo que se entendesse como dirigido também aos demais que 
aumentam mediante gerações? Portanto, deveria ser dito a respeito do que foi criado em primeiro 
lugar, ou seja, das ervas e das árvores. Ou, talvez, aqueles que não sentem afeição alguma para 
propagar a prole, e geram sem qualquer sensação, considerou-os indignos daquelas palavras da 
bênção: “Crescei e multiplicai-vos”, mas aos que era inerente essa afeição, a eles disse primeiramente, 
de modo que, mesmo sem ter dito, se interpretasse também a respeito dos animais terrenos? Foi 
preciso repetir a bênção para o homem, a fim de que ninguém dissesse que há pecado na função de 
gerar filhos, como há na lascívia tanto na fornicação como no uso imoderado do matrimônio. 


CAPÍTULO XIV 
A criação dos insetos 


22. Há também uma questão sobre alguns animais muito pequenos, ou seja: foram feitos nas primeiras 
criações das coisas ou procederam das corrupções subsequentes de coisas mortais? Pois, muitos deles 
são gerados ou de defeitos de corpos vivos ou de excrementos ou de exalações ou de putrefação de 
cadáveres. Alguns se originam da putrefação de árvores e de ervas, e alguns do apodrecimento de 
frutos, dos quais todos, na verdade, não podemos dizer que Deus não seja o Criador. Pois, é inerente a 
todos uma certa beleza na natureza de sua espécie, de modo que com respeito a esses animais é maior 
a admiração daquele que os observa com atenção, e o mais fervoroso louvor ao Artífice todo-poderoso 
que tudo fez com sabedoria??, a qual alcança de um extremo ao outro e governa o universo 
retamente?2. Ele não deixou informes os animais mais ínfimos que se destróem de acordo com a 
ordem de sua espécie, e de cuja destruição temos horror devido ao castigo de nossa mortalidade. Ele 
cria os menores animais com sentidos penetrantes, a fim de que atentos, fiquemos mais estupefatos 
perante a agilidade da mosca que voa do que perante o volume do corpo dos animais de carga, e 
admiremos mais o trabalho das formigas que o peso transportado pelos camelos. 


23. Pergunta-se se devemos crer também que estes pequenos animais foram criados, como eu disse, 
nas primeiras criações das coisas que a narrativa diz terem sido realizadas na ordem dos seis dias, ou 
depois, pela decomposição subsequente de corpos corruptíveis. Pode-se dizer com segurança que esses 
animaizinhos, que nascem das águas e das terras, foram criados nos seis dias. Entre eles podemos 
entender, sem qualquer absurdo, aqueles que nasceram ao germinar a terra, e que precederam a criação 
não só dos animais, mas também dos luzeiros, e que continuam na terra unindo-se às raízes, de onde 
nasceram naquele dia em que a terra apareceu árida, e assim se entenda que pertencem mais à 
complementação da habitação que ao número dos habitantes. A respeito dos demais que são gerados 
dos corpos dos animais, principalmente dos mortos, é o maior absurdo afirmar que foram criados 
quando os próprios animais foram criados, a não ser que já era inerente a todos os corpos animados 
alguma potência natural, como que de germes iniciais e como que pré-semeados de futuros animais 
que haveriam de nascer da corrupção de tais corpos segundo as suas diferentes espécies, pela ação de 
uma inefável administração por parte do incomutável Criador que impulsiona todas as coisas. 


CAPÍTULO XV 
A criação dos animais nocivos 


24. Costuma-se também perguntar sobre as espécies de animais venenosos e daninhos, se foram 
criados como castigo depois do pecado do homem ou, antes, tendo sido criados inofensivos, somente 
depois começaram a fazer dano aos pecadores. Isto não deve causar admiração, pois, nos tempos desta 
vida trabalhosa e cheia de fadigas, não há ninguém que se possa dizer perfeito, conforme o Apóstolo 
atesta com segurança, ao dizer: Não que eu já o tenha alcançado ou que já seja perfeito?é. Ainda são 
necessárias as tentações e incômodos corporais para exercitar e aperfeiçoar a virtude na fraqueza, 
conforme atesta novamente o Apóstolo, o qual afirma que lhe foi dado um aguilhão na carne, um anjo 
de Satanás que o batesse, a fim de que não se desvanecesse com as revelações extraordinárias, e que 
rogando ao Senhor três vezes que afastasse dele, o Senhor lhe respondeu: Basta-te a minha graça, pois 
é na fraqueza que a virtude se aperfeiçoa?º. Por outro lado, o santo Daniel viveu são e cheio de ânimo 
entre os leões?ê; e não mentindo a Deus em sua oração, confessou os pecados não só de seu povo, mas 
também os próprios?” E ainda uma víbora mortífera prendeu-se à mão do Apóstolo, e ele não sofreu 
mal nenhum?é. Esses animais criados podiam não causar dano algum, se não existisse o motivo ou 
para atemorizar e castigar os vícios ou para provar e aperfeiçoar a virtude, porque é preciso mostrar 
exemplos de paciência para proveito dos demais, e porque o homem se conhece com maior certeza nas 
tentações, e consequentemente recebe mais estavelmente por meio da dor a salvação eterna que 
justamente perdeu de modo indigno pela voluptuosidade. 


CAPÍTULO XVI 
O motivo da criação de animais que se danam mutuamente 


25. Alguém dirá: “Por que se prejudicam mutuamente as feras que não têm pecado algum, de modo 
que se possa dizer que seja um castigo, e, depois, não adquirem nenhuma virtude por meio desse 
exercício?” Certamente porque se alimentam umas das outras. E não podemos dizer com razão: “Não 
existem feras que se alimentem umas das outras.” pois todas as coisas têm, enquanto são, suas 
medidas, seus números e suas ordens. Consideradas no seu conjunto, elas são dignas de louvor e não 
se transformam, passando de uma para a outra, sem uma oculta norma de beleza temporal de acordo 
com sua espécie. Se isto os néscios não percebem, manifesta-se, no entanto, aos que progridem, e é 
claro para os perfeitos. E com esses movimentos da criatura inferior dão aos homens salutares avisos, 


para que percebam quanto devem se esforçar em ordem à saúde espiritual e eterna, pela qual levam 
vantagem sobre todos os animais irracionais, ao ver que todos os animais, dos maiores elefantes aos 
menores vermes, de acordo com a ordenação inferior de sua espécie que lhes coube em sorte, lutam o 
mais que podem, resistindo e acautelando-se, pela sua conservação corporal e temporal. Isso não se 
manifesta a não ser quando alguns procuram alimento para seu corpo, buscando-o nos corpos dos 
outros; uns se protegem com suas forças para repelir, ou com a ajuda da fuga ou com a proteção dos 
esconderijos. Pois em qualquer ser animado a própria dor no corpo é uma força grande e admirável, a 
qual sustenta vitalmente sua constituição em união inefável e a reduz a uma certa unidade de acordo 
com sua medida, quando padece, não com indiferença, mas, por assim dizer, indignamente, a ameaça 
de se corromper ou destruir. 


CAPÍTULO XVII 
Cuidados com os corpos dos mortos que foram devorados 


26. Talvez alguém levante esta questão: se os animais daninhos maltratam os homens vivos ou por 
castigo ou para salutamente os exercitarem ou para utilmente os provarem ou para lhes ensinarem o 
que não conhecem, por que eles dilaceram para seu alimento os corpos humanos mortos? Como se nos 
trouxesse alguma utilidade saber por que caminhos esta carne já exânime passa para os profundos 
segredos da natureza, de onde há de ser tirada novamente para ser restaurada pela admirável 
onipotência do Criador! Além do mais, desse fato se pode fazer uma admoestação aos prudentes: que 
confiem no Criador fiel, que com oculto desígnio administra todas as coisas, as maiores e as menores, 
e para quem até nossos cabelos estão contados?2. Desse modo evitarão que, devido aos inúteis 
cuidados para com seus corpos exânimes, atemorizem-se perante qualquer gênero de morte; e não 
duvidem em preparar os nervos de sua fortaleza piedosa para qualquer um deles. 


CAPÍTULO XVIII 
O motivo da criação dos espinhos, dos cardos e das árvores não frutíferas 


27. Costuma haver também esta questão, a respeito dos espinhos e cardos e de algumas arvores 
infrutíferas, sobre o porquê e quando foram criadas, uma vez que Deus disse: “Que a terra produza 
ervas de alimento que deem semente e árvores frutíferas que frutifiquem”2. Os que assim se 
preocupam não conhecem, pelo menos, os princípios usuais do direito humano, como é o que se 
chama usufruto. Pois, considera-se fruto qualquer utilidade de uma coisa para os que dela usufruem. 
Que eles procurem ver as utilidades manifestas ou ocultas, por parte de todas as coisas que a terra gera 
e alimenta pelas raízes, e que eles procurem ver algumas delas e se informem de outras pelos que 
conhecem. 


28. Sobre os espinhos e cardos, a resposta pode ser mais radical, visto que, depois do pecado, foi dito 
ao homem a respeito da terra: “Ela produzirá para ti espinhos e cardos”*!. Contudo, não se há de 
dizer, sem mais nem menos, que eles começaram a brotar então da terra. Talvez, pelo fato de se 
encontrarem muitas utilidades também nestas espécies de sementes, podiam ter seu lugar sem 
qualquer castigo para o homem. Mas como nos campos, onde o homem já trabalhava por castigo, 
brotavam também essas sementes, pode-se acreditar que isso valia para aumento do castigo, visto que 
podiam brotar em outros lugares, ou para alimento das aves e dos animais domésticos ou para alguns 
usos dos homens. Ainda que esse sentido, pelo qual se interpreta o que foi dito, não se afaste destas 
palavras: Produzirá para ti espinhos e cardos, ou seja, que a terra, ao produzir anteriormente estas 


plantas, não as produzia para o trabalho, mas para o alimento adequado de qualquer tipo de animais, 
pois existem aqueles que se nutrem conveniente e agradavelmente dessas espécies mais tenras e mais 
secas. A terra começou, então, a fornecer ao homem essas plantas para sua ocupação cansativa quando 
se pôs a trabalhar na terra depois do pecado. Não que essas plantas brotassem antes em outros lugares, 
e depois nos campos que o homem cultivava para colher seus frutos. Brotavam tanto antes como 
depois no mesmos lugares. No entanto, primeiramente não para o homem, mas depois para o homem, 
para assim significar o que foi dito: Para ti, pois não foi dito: “Produzirá espinhos e cardos”, mas 
produzirá para ti, ou seja, que comecem a brotar para ti, para teu trabalho, essas plantas que brotavam 
antes apenas para os animais se alimentarem. 


CAPÍTULO XIX 
A razão do “façamos” apenas na criação do homem 


29. Deus disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança, e que ele domine sobre os peixes 
do mar e as aves do céu e sobre todos os animais domésticos e toda a terra e sobre todos os répteis que 
rastejam sobre a terra.” E Deus fez o homem, à imagem de Deus o fez, homem e mulher ele os fez. 
Deus os abençoou, dizendo: “Crescei e multiplicai-vos, enchei a terra e submetei-a; dominai sobre os 
peixes do mar, as aves do céu e todos os animais domésticos, e toda a terra e sobre todos os répteis”. 
Deus disse: “Eu vos dou todas as ervas de alimento que dão semente, semeando sobre toda a terra, e 
todas as árvores que dão frutos que dão semente: isso será para vosso alimento. A todas as feras da 
terra, e a todas as aves do céu, a todo réptil que rasteja sobre a terra e que tem em si o sopro da vida, 
eu dou como alimento todas as ervas verdes”. E assim se fez. Deus viu tudo o que tinha feito: e era 
muito bom. Houve uma tarde e uma manhã: sexto dia??. Mais de uma vez haverá oportunidade de 
considerar mais longamente e dissertar com mais diligência a respeito da natureza do homem. Agora, 
para nossa investigação e nosso estudo concluírem as obras dos seis dias, dizemos em primeiro lugar, 
em poucas palavras, que não se há de considerar com indiferença o que está dito em outras obras: 
Deus disse: “Faça-se”; e aqui: Deus disse “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança, ou seja, 
para insinuar, por assim dizer, a pluralidade das pessoas, considerando o Pai e o Filho e o Espírito 
Santo. Logo depois há uma advertência para se entender a unidade da deidade, dizendo: Deus fez o 
homem à sua imagem: não como se o Pai o fizesse à imagem do Filho, ou o Filho, à imagem do Pai; 
de outro modo, se o homem foi criado à imagem do Pai somente, ou do Filho somente, não teria dito 
com verdade: à nossa imagem; mas foi dito: à imagem de Deus o fez, como se dissesse: Deus fez à sua 
imagem. Mas o que diz agora: à imagem de Deus, enquanto que antes havia dito: à nossa imagem, 
significa que a pluralidade de pessoas não age de tal modo que nos leve a dizer ou crer ou entender 
que há muitos deuses; mas foi dito: à nossa imagem: Pai e Filho e Espírito Santo, devido a esta 
Trindade e se disse: à imagem de Deus, para entendermos um só Deus. 


CAPÍTULO XX 
Ainda a criação do homem à imagem de Deus — A omissão do “E assim se fez” na criação do homem 


30. Aqui também não se deve passar em claro o fato de ter dito: à nossa imagem, e ter acrescentado 
logo depois: “E que eles dominem sobre os peixes do mar, as aves do céu”22, e os demais animais 
privados de razão. São palavras para entendermos que o homem foi feito à imagem de Deus e nisso ele 
sobrepuja os animais irracionais. E isso é a razão ou mente ou inteligência, ou se denomine com um 
outro termo mais adequado. Por isso, o Apóstolo diz: Renovai-vos no espírito de vossa mente, e 
revesti-vos do homem novo? que se renova no conhecimento de Deus, segundo à imagem daquele que 


o criou??, mostrando sobejamente que o homem foi criado à imagem de Deus, porque não foi nas 


linhas corporais, mas em certa forma inteligível da mente iluminada. 


31. E por isso, assim como naquela primeira luz, se com este termo se entende que foi feita a luz 
intelectual participante da Sabedoria de Deus eterna e incomutável, não foi dito: E assim se fez, e não 
se repetiu em seguida: Deus fez, porque, conforme dissertamos de acordo com nossa possibilidade, 
não acontecia algum conhecimento do Verbo de Deus na primeira criatura para que depois deste 
conhecimento fosse criado, de modo inferior, o que no Verbo se ia criando. Primeiro se criava a luz, 
na qual se dava o conhecimento do Verbo de Deus pelo qual era criada, e este conhecimento era para 
ela o converter-se de sua informidade para Deus Formador, e ser criada e formada. Depois se diz nas 
demais criaturas: E assim se fez: isso manifesta que o conhecimento do Verbo se deu primeiramente 
naquela luz, ou seja, na criatura intelectual. E ao se dizer em seguida: Deus fez: mostra que se fez a 
espécie da mesma criatura, o que fora dito que se fizesse no Verbo de Deus; e isso se observa na 
criação do homem. Pois Deus disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança” etc. E não 
diz em seguida: E assim se fez, mas acrescenta a continuação: E Deus fez o homem à imagem de Deus, 
ou seja, porque essa natureza é também intelectual, como aquela luz e, por isso, para ele ser feito é a 
mesma coisa que conhecer o Verbo de Deus, pelo qual foi feito. 


32. Pois se dissesse: E assim se fez, e depois se acrescentasse: Deus fez, entender-se-ia como se 
primeiramente fosse feito no conhecimento da criatura racional, e, depois, em alguma criatura que não 
fosse racional; pois ele é também a verdadeira e própria criatura racional e é perfeita pelo 
conhecimento. Assim como depois do pecado o homem se renova no conhecimento de Deus segundo a 
imagem daquele que o criou, assim foi criado no conhecimento, antes de se envelhecer pelo pecado, 
do qual se renovaria no mesmo conhecimento. Mas das coisas que não foram criadas neste 
conhecimento, porque eram criadas ou como corpos ou como almas irracionais, primeiramente se fez 
na criatura racional o conhecimento delas pelo Verbo pelo qual se disse que fossem feitas. Devido a 
esse conhecimento, primeiramente se dizia: E assim se fez, para mostrar que foi feito o conhecimento 
naquela natureza que podia conhecer isso antes no Verbo de Deus; e em seguida eram feitas aquelas 
criaturas corporais e irracionais, razão pela qual se acrescentava a continuação: Deus fez. 


CAPÍTULO XXI 
O alimento proporcionado ao homem e a imortalidade humana 


33. É difícil explicar como o homem foi criado imortal e recebeu alimento, como os outros animais, 
ou seja, a erva que contém sua semente e árvores frutíferas e erva verde. Pois, se ele se tornou mortal 
pelo pecado, sem dúvida não necessitava desses alimentos antes do pecado. Com efeito, aquele corpo 
não podia ser destruído pela fome. Pois, o que foi disso: “Crescei e multiplicai-vos, enchei a terra”, 
ainda que pareça não ser possível levar-se a efeito a não ser pela união carnal do homem e da mulher, 
do que se deduz também um indício de corpos mortais, pode-se dizer que pôde efetuar-se de outro 
modo em se tratando de corpos imortais, de tal maneira que os filhos nascessem apenas por um 
sentimento de piedoso amor, sem alguma concupiscência corrompida. Eles não sucederiam os pais 
falecidos e eles mesmos não morreriam, até que a terra se enchesse de seres humanos imortais e, 
assim, estabelecido em povo justo e santo, o que, conforme cremos, acontecerá depois da ressurreição, 
existiria também um novo modo de nascer. Pode-se dizer isso, mas como se há de dizer, é uma outra 
consideração: ninguém, porém, atrever-se-á a dizer isso, ou seja, que a necessidade de alimentos, com 
os quais se restauram as forças, somente são necessários para os corpos mortais. 


CAPÍTULO XXII 
Opiniões sobre as palavras para a criação da alma e do corpo 


34. Alguns fizeram esta conjetura: que por estas palavras foi feito o homem a mas o corpo o foi 
depois quando a Escritura disse: E formou Deus o homem com o limo da terra?ê, de tal modo que o 
dito fez refere-se ao espírito, e a palavra formou diz respeito ao corpo. Não se dão conta de que o 
homem e a mulher só podiam ser feitos quanto ao corpo. Pois, ainda que se afirme engenhosamente 
que a mente do homem, pela qual foi feito à imagem de Deus, e que é uma certa vida racional, divide- 
se entre a verdade da contemplação eterna e o governo das coisas temporais, vindo a ser assim como o 
homem e a mulher, aquele aconselhando, esta obedecendo, entretanto, nessa divisão não se diz com 
propriedade imagem de Deus, senão o que adere à verdade incomutável para contemplá-la. Falando a 
este respeito em figura, o apóstolo Paulo diz que somente o homem é imagem e glória de Deus, e que 
a mulher, continua ele, é glória do homem*2. Por isso, ainda que isso se encontre figurado nos dois 
seres humanos de sexo diferente segundo o corpo, entende-se também na única mente do ser humano. 
A mulher, que é mulher só no corpo, renova-se também no espírito de sua mente no conhecimento de 
Deus conforme à imagem daquele que a criou, na qual não há homem ou mulher. Assim como as 
mulheres não estão excluídas desta graça de renovação e de restauração da imagem de Deus, ainda que 
no sexo do corpo delas esteja figurada outra coisa, pela qual se diz que apenas o homem é imagem e 
glória de Deus, assim também naquela primeira criação do homem, segundo a qual a mulher era 
também homem, ela também foi feita à imagem de Deus, pois tinha mente própria e do mesmo modo 
racional. Mas, devido à unidade da união foi dito: Deus fez o homem à imagem de Deus“º. E para que 
ninguém pense que foi feito somente o espírito do homem, embora ele fosse feito à imagem de Deus 
apenas segundo o espírito, foi dito: possibilitando a interpretação de que então o corpo foi também 
criado, Ele o fez homem e mulher?! Além disso, para que ninguém julgasse que foi criado de tal 
modo que num só homem estivessem incluídos os dois sexos, assim como algumas vezes nascem os 
que se denominam andróginos, mostra que afirmou o número singular devido à unidade da união, e 
porque a mulher foi criada do homem, como depois ficará claro, quando o que aqui foi dito em poucas 
palavras, começar a ser explicado com mais pormenores. Por isso, em seguida acrescentou o número 
plural, dizendo: Ele os fez e os abençoou?2. Como já disse, investigaremos com mais diligência a 
respeito da criação do homem na continuação da reflexão sobre a Escritura. 


CAPÍTULO XXIII 
Comentário sobre as palavras: “E assim se fez” 


35. Agora é preciso ter em conta o que acrescentou depois de ter dito: E assim se fez, ou seja: Deus 
viu tudo o que tinha feito: era muito bom. Por estas palavras se entendem o poder, a faculdade dados 
à natureza humana de colher para seu alimento as ervas e os frutos do campo. Pois para isso insere: E 
assim se fez, visto que começara em outro lugar, onde disse: Deus disse: “Eu vos dou as ervas que dão 
semente”? etc. Com efeito, se a todas as coisas que acima foram ditas relacionássemos o que disse: E 
assim se fez, seria consequente que confessássemos que elas já haviam crescido e, multiplicadas, 
haviam enchido a terra no mesmo sexto dia, o que, conforme atesta a Escritura, sabemos que 
aconteceu depois de muitos anos. Por isso, tendo-lhes sido dada autorização para comer, e isso o 
homem o soube pela palavra de Deus, pois está dito: E assim se fez, certamente porque Deus o disse, o 
homem tomou conhecimento. Se isso também tivesse feito, ou seja, tivesse colhido as que lhe foram 
dadas para seu alimento e as comesse, observar-se-ia aquele costume da Escritura, de modo que, 


depois de ter dito: E assim se fez, o que diz respeito à manifestação do conhecimento anterior, em 
seguida se apresentaria a própria ação e dir-se-ia: “E colheram e comeram”. Com efeito, podia dizer- 
se assim, ainda que não se mencionasse a Deus de novo. Do mesmo modo, como naquela passagem, 
depois de ter dito: “Reúnam-se as águas que estão sob o céu numa só massa e apareça a árida,” 
acrescenta-se: E assim se fez, e em seguida não está dito: E Deus fez, mas, está repetido deste modo: 
E a água se reuniu em suas massas. 


CAPÍTULO XXIV 
Razão pela qual a Escritura não diz, depois da criação do homem: “Deus viu que era bom” 


36. Pode-se perguntar com razão por que não disse também em particular a respeito da criação do 
homem, como foi dito nas demais obras: Deus viu que era bom. Mas depois de ter feito o homem e de 
lhe ter dado poder tanto para dominar como para comer, acrescentou a respeito de todas as obras: 
Deus viu tudo o que ele tinha feito: e era muito bom. Com efeito, poderia ter dito primeiramente em 
particular ao homem isso que foi dito em particular às demais obras que foram criadas antes; e depois, 
ser dito sobre todas as obras que Deus fez: Era muito bom. Acaso, porque no sexto dia tornaram-se 
perfeitas todas as obras, por isso, deveria dizer a respeito de todas: Deus viu tudo o que ele tinha feito: 
e era muito bom, e não em particular sobre as que foram criadas no sexto dia? Por que, então, foi dito 
a respeito das animais domésticos, das feras e dos répteis que estão ligados ao mesmo dia? A não ser 
que estes mereceram ser denominados bons tanto em particular como em geral com os demais, e o 
homem, criado à imagem de Deus, apenas com os demais. Ou porque ainda não era perfeito, pois 
ainda não fora estabelecido no paraíso, como se, depois de estar estabelecido, dir-se-ia o que foi 
omitido? 


37. Portanto, o que diremos? Ou porque Deus sabia antes que o homem haveria de pecar e não 
permaneceria na perfeição de sua imagem, e quis dizer que o homem era bom, não em particular, mas 
junto com os outros seres, como que declarando o que aconteceria? Porque, como as coisas feitas 
permanecem naquilo em que foram feitas, segundo o que receberam, como acontece com as coisas que 
não pecaram ou com as que não podem pecar, cada uma em particular e todas em conjunto são muito 
boas. Com efeito, não inutilmente foi acrescentado: muito, pois o mesmo acontece com os membros 
do corpo: se cada um em particular é belo, na estrutura de todo o corpo são todos muito mais belos. 
Isso porque o olho, por exemplo, que é de aspecto agradável e é apreciado, se o víssemos separado do 
homem, não diríamos que é tão belo como quando colocado junto aos outros membros, uma vez que 
seria observado ocupando seu lugar no corpo inteiro. Mas aqueles que perdem sua beleza ao pecar, de 
forma alguma demonstram que se desordenaram, pois são bons em relação ao todo e ao universo. 
Portanto, antes do pecado e em seu gênero era certamente bom; mas a Escritura omitiu dizer isso para 
dizer o que prenunciava como algo futuro. Desse modo, não se disse uma falsidade a respeito do 
homem. Pois o que era bom, considerado em particular, certamente é melhor junto com os outros. 
Mas, quando é bom com todos, conclui-se que é bom considerado em particular. A narrativa foi 
conduzida de modo a dizer o que era verdadeiro no presente e a insinuar a presciência do futuro. Deus 
é o Criador perfeitíssimo das naturezas, e é o Ordenador justíssimo dos que pecam, de tal modo que, 
se alguns se deformam em particular pecando, mesmo assim, com eles o universo é belo. Tratemos já, 
no volume seguinte, dos assuntos que vêm na continuação. 


1 Gn 1,20-23. 
281 148,4-5. 
3 Sl 148,4. 


4 Cf. 2Pd 3,6. 

5 Cf. Gn 7,20. 

6 Cf. 2Pd 3,5-7. 
7 Lucano, Pharsalia, 2,271.273. 
8 Sl 148,8-9. 

9 Sl 148,1. 

10 Sl 148,7. 

11 Gn 1,20. 

12 18] 148,7. 

13 Sl 148,8. 

14 Sl 148,8. 

15 Gn 1,24-25. 
16 Gn 1,24. 

17 Gn 1,25. 

18 Sb 8,1. 

19 Gn 1,21. 

20 Cf. Sl 49,13. 
21 Gn 1,22. 

22 Cf. Sl 104,24. 
23 Cf. Sb 8,1. 
24 FI 3,12. 

25 2Co 12,7-9. 
26 Cf. Dn 6,22 e 14,38. 
27 Cf. Dn 9,4-19. 


44 Gn 1,29. 
45 Gn 1,31. 


LIVRO IV 


CAPÍTULO I 
O sentido dos seis dias 


1. E assim foram concluídos o céu e a terra, com todo seu ornamento. Deus concluiu no sexto dia a 
obra que fizera e no sétimo dia descansou de toda obra que fizera. Deus abençoou o sétimo dia e o 
santificou, pois nele descansou depois de todas as suas obras que começara a fazer!. É certamente uma 
árdua e difícil tarefa para as forças de nossa intenção penetrar, com a mente vivaz, na vontade do 
escritor a respeito destes seis dias e descobrir se transcorridos aqueles dias, e acrescentado o sétimo, 
agora no decorrer do tempo eles se repetem não realmente, mas apenas nominalmente. Em todos os 
tempos, muitos dias se sucedem semelhantes aos que passaram, mas nenhum retorna igual. Portanto, é 
difícil investigar se teriam transcorridos aqueles dias ou se os dias atuais, que são enumerados com os 
termos e número daqueles, transcorridos cotidianamente na ordem dos tempos, permanecem eles nas 
mesmas condições das coisas? De modo que, não somente naqueles três dias, antes da criação dos 
luzeiros, mas também nos restantes três, entendamos sob o nome de “dia” a forma da coisa que foi 
criada, e de “noite”, a privação ou a falta dela? Ou se se poderia denominar melhor por outro termo, 
quando a forma se perde por alguma mudança declinando e passando da forma para a informidade? 
Esta mudança é inerente a toda criatura como possibilidade, embora não se efetue, como acontece nos 
seres superiores celestiais, ou como realidade, nas coisas ínfimas produzindo a beleza temporal 
mediante variações ordenadas, e se realiza pela diminuição ou sucessão das coisas mutáveis, tal como 
se manifesta nas realidades terrenas e mortais. Nesse caso, a tarde seria, em todos como que um certo 
fim da criação realizada; e a manhã seria o início do que começa a se fazer, pois toda criatura é 
limitada por começos e fins determinados. Eis algo difícil de descobrir. Poder-se-ia encontrar que se 
afirme seja isso ou aquilo ou uma terceira explicação mais provável, que talvez aparecerá no decurso 
da dissertação a respeito de como se entendem noite, tarde e manhã naqueles dias. Contudo, não fica 
fora do assunto, se considerarmos a perfeição do número seis na natureza interior dos números. 
Contemplando essa perfeição com a mente, numeramos e ordenamos numericamente aquelas coisas 
que estão próximas também de nossos sentidos. 


CAPÍTULO II 
A perfeição do número seis 


2. Descobrimos que o número seis é perfeito porque se completa com suas partes. Há também outros 
números perfeitos por outras causas e razões. Dissemos que o número seis é perfeito porque se 
completa com suas partes e somente com suas partes que, multiplicadas, podem perfazer o número do 
qual são partes. Com efeito, pode-se dizer que tal parte do número é a parte exata. Pode-se dizer, 
assim, que o número três é parte não somente do número seis, do qual é a metade, mas também de 
todos os números múltiplos de três. De fato, o número três é a parte maior do quatro e do cinco, visto 
que o quatro pode ser separado em três e um, e o cinco, em três e dois. E o número três é parte do sete, 
do oito e do nove, e de qualquer outro número, não parte maior ou média, mas menor. Com efeito, o 
número sete pode ser separado também em três e quatro, e o oito, em três e cinco, e o nove, em três e 
seis; mas de nenhum destes números se pode dizer que o três seja a parte exata a não ser do nove, do 
qual é o terço, assim como do seis é a metade. Assim, de todos estes que mencionei, nenhum se 
completa com números três, a não ser o seis e o nove, pois aquele se compõe de dois três, e este de 
três três. 


3. O número seis, portanto, como começara a dizer, completa-se em si mesmo com suas partes 
numeradas uma a uma e levadas ao total. Há alguns números cujas partes somadas perfazem um total 
menor e outros, um maior. Encontram-se muito poucos, que por determinadas razões de intervalos, 
completam-se com suas partes, cuja soma nem fica em menos, nem para mais, mas chegam a tanto 
quanto o próprio número do qual são partes. Entre os números o primeiro é o seis. Na unidade não há 
partes. Com efeito, diz-se que na série dos números o um não é a metade nem qualquer parte. Mas, é 
de fato pura e absolutamente a unidade. Mas a unidade é parte do dois e é sua metade e nenhuma parte 
mais. O três, porém, tem duas partes: uma exata que é a unidade e é sua terceira parte, e uma outra 
maior que não se pode denominar exata, ou seja, o dois; portanto, as partes do dois não podem ser 
computadas como aquelas das quais tratamos, ou seja, que possam ser chamadas exatas. O quatro, 
certamente, tem tais partes, pois o um é a sua quarta parte, o dois é a metade, mas ambas somadas, ou 
seja, um e dois perfazem três e não quatro. Por isso, não se completam suas partes porque alcançam 
uma soma menor. O cinco não tem a não ser uma parte, ou seja, a unidade, que é sua quinta parte, pois 
também o dois, embora seja a parte menor e o três, a maior, nenhuma das duas, porém, se pode dizer 
que sejam sua parte exata. Mas o seis tem as tais três partes: o sexto, o terço e a unidade; sua sexta 
parte é o um, o terço é o dois, e o três é a metade. Mas estas partes somadas, ou seja, o um e o dois e o 
três juntas constituem e completam o número seis. 


4. Já o número sete não possui essas partes a não ser a sétima, que é o um. O oito tem três partes: a 
oitava, a quarta e a metade, ou seja, o um, o dois e o quatro; mas somadas essas partes, perfazem sete, 
abaixo de oito e, portanto, não completam o número oito. O número nove tem duas: a nona, que é o 
um, a terceira, que é o três; mas juntas perfazem quatro, bem inferior a nove. O dez tem três partes: o 
um que é a décima parte, o dois, a quinta, o cinco, a metade, e esses números somados chegam a oito, 
não ao dez. O onze tem apenas a undécima, assim como o sete, que tem somente a sétima, o cinco, 
somente a quinta, o três somente a terceira, e o dois somente a metade; todos esses números e o um 
são divisíveis apenas pela unidade. Mas, o doze, somadas todas suas partes, não o completam, mas 
ultrapassam; pois perfazem um número maior que é o doze, visto que suas partes alcançam o número 
dezesseis. Pois ele tem cinco partes: a duodécima, a sexta, a quarta, a terceira e a metade, já que sua 
duodécima parte é o um, a sexta, o dois, a quarta, o três, a terceira, o quatro, a metade, o seis; e um e 
dois e três e quatro e seis, somados, alcançam o número dezesseis. 


5. E para não me alongar, na infinita série de números se encontram muitos que ou não têm tais partes 
ou só têm o um, como acontece com o três, o cinco e os demais semelhantes; ou muitos têm tais partes 
que reunidas num todo e somadas, ou não alcançam o número, como acontece com o oito, o nove e 
outros muitos, ou ultrapassam, como o doze e o dezoito e muitos outros. Encontram-se muitos outros 
desta classe, mais do que aqueles que são denominados perfeitos, os quais, somadas todas as suas 
partes, completam-se com elas. Com efeito, depois do seis, encontra-se o vinte e oito, que também 
consta de tais partes semelhantes, pois tem cinco partes: a vigésima oitava parte, a décima quarta, a 
sétima, a quarta e a metade, ou seja, o um, o dois, o quatro, o sete e quatorze; somadas estas partes, 
perfazem a parte vigésima oitava, pois formam o número vinte e oito. E quanto mais se avança na 
ordem dos números, tanto mais se encontram em proporção, com intervalos mais extensos, estes 
números que, somadas suas partes, vão de encontro a si mesmos e se denominam perfeitos. Os 
números, cujas partes não perfazem os mesmos números, dos quais são partes, são chamados 
imperfeitos e os números que os excedem são denominados mais que perfeitos. 


6. Portanto, no número perfeito de dias, ou seja, seis, Deus concluiu as obras que fez. Pois assim está 
escrito: Deus concluiu no sexto dia as obras que fizera2. Mais me fixo neste número, quando 


considero também a ordem das próprias obras. Com efeito, assim como o referido número surge 
gradativamente de suas três partes, pois de tal modo há uma sequência entre o um, o dois e o três, que 
não permite a interposição de qualquer outro número, sendo essas partes únicas, das quais ele consta: 
um a sexta parte, o dois a terceira parte, o três a metade, assim no dia um foi criada a luz, nos dois 
seguintes, a fábrica deste mundo; no dia um, a parte superior, ou seja, o firmamento, no outro, a 
inferior, ou seja, o mar e a terra. Mas não encheu a parte superior com nenhuma espécie de alimento 
corporal, pois não colocaria ali corpos necessitados desse alimento; mas a inferior, que enriqueceria 
com animais que lhe eram apropriados, enriqueceu antes com alimentos necessários à necessidade dos 
mesmos. Nos três dias restantes foram criadas as coisas que se fariam visíveis pelos seus próprios 
movimentos dentro deste mundo, ou seja, dentro desta universalidade visível composta de todos os 
elementos: primeiramente, os luzeiros no firmamento, pois antes tinha sido criado o firmamento; em 
seguida, os animais no mundo inferior, como o exigia a própria ordem: num dia os das águas, no 
outro, os das terras. Ninguém é assim tão louco que se atreva a dizer que Deus não tinha poder de 
fazer todas as coisas num só dia, se quisesse; ou se quisesse, em dois: num dia, a criatura espiritual, e 
no outro, a corporal; ou num dia, o céu e tudo o que lhe pertence, no outro, a terra com tudo o que nela 
existe; e isso absolutamente falando, ou seja, quando quisesse, em quanto tempo quisesse e como 
quisesse. Quem há que diga que algo pode resistir à sua vontade? 


CAPÍTULO III 
Explicação do capítulo 11,20 do livro da Sabedoria 


7. Por isso, quando lemos que Deus concluiu todas as obras em seis dias e considerando o número seis, 
percebemos que ele é perfeito e que a ordem das criaturas se desenvolve de tal modo que aparece 
como a divisão gradual das referidas partes, com as quais este número se completa. E vem à mente o 
que diz a Deus uma passagem da Escritura em outro lugar: Tudo dispuseste com medida, número e 
pesoê. Após invocar a Deus em seu auxílio, a alma que puder pense, recebendo dele forças e 
inspiração, se estas três coisas: medida, número e peso, nas quais, conforme está escrito, Deus 
ordenou todas as coisas, se elas existiam em alguma parte antes que fossem criadas todas as criaturas, 
ou se também elas foram criadas; se existiam antes, onde estavam. Pois antes da criatura, nada havia a 
não ser o Criador. Portanto, existiam nele. Mas como? Lemos que estas coisas que foram criadas 
estavam neleé. Ou aquelas eram como ele, mas estas estavam como naquele por quem são guiadas e 
administradas? Mas, como aquelas eram como ele? Pois Deus não é medida, ou número, ou peso, ou 
tudo isso junto. Ou se interpretamos de acordo com o que conhecemos, ou seja, a medida está nas 
coisas que medimos, o número, nas que enumeramos, e o peso, nas que pesamos, Deus não é estas 
coisas. Mas se interpretamos que a medida determina o modo de todo ser, e o número proporciona a 
espécie para todo ser, e o peso leva todo ser para o repouso e a estabilidade, ele é tudo isso como o 
primeiro, de modo veraz e único, pois ele determina, forma e ordena todas as coisas. E o afirmado: 
Tudo dispuseste com medida, número e peso, nada mais significa, de acordo com o que foi possível à 
mente e à língua humanas, senão: “Dispuseste tudo em ti”. 


8. É algo grande e a poucos concedido elevar-se sobre todas as coisas que podem ser medidas, para ver 
uma medida sem medida; elevar-se sobre todas as coisas que podem ser enumeradas, para ver um 
número sem número; elevar-se sobre todas as coisas que podem ser pesadas, para ver um peso sem 
peso. 


CAPÍTULO IV 


Em Deus há medida sem medida, número sem número e peso sem peso 


Não se pode perceber e pensar em medida, número e peso apenas nas pedras e madeiras e 
semelhantes grandezas, por maiores que sejam os corpos terrestres ou celestes. Há medida também na 
ação; para que não seja interminável e imoderada a progressão; e há também o número com respeito 
aos sentimentos e virtudes do espírito, pelo qual ele passa da deformidade da ignorância para a forma 
e a beleza da sabedoria; e há peso na vontade e no amor, nos quais se manifesta o quanto cada um deve 
pensar a respeito de seu apetecer, do fugir, do preferir, do estimar menos. Mas a medida dos espíritos 
e das mentes é controlada por uma outra medida, e o número é formado por um outro número, e o peso 
é atraído por um outro peso. A medida sem medida é aquela com a qual se compara o que é dela, e ela 
não é medida por coisa alguma; o número sem medida é aquele com o qual se formam todas as coisas, 
mas ele não é formado; o peso sem peso é aquele pelo qual são atraídas todas as coisas para que 
repousem, e seu repouso é puro gozo, e ele para coisa alguma é atraído. 


9. Aquele que conhece apenas pela vista os termos: medida, número e peso, conhece-os servilmente. 
Transcenda, por isso, tudo o que assim conhece, ou se ainda não consegue, não se prenda aos referidos 
termos, sobre os quais não pode pensar a não ser sordidamente. Pois, tanto mais estas realidades são 
queridas a cada um em coisas superiores, quanto menos ele é carne com respeito às inferiores. Porque, 
se alguém não quer que esses termos, que aprendeu nas coisas ínfimas e abjetas, não se transfiram 
para aquelas sublimes, com as quais procura serenar a mente ao contemplá-las, não deve ser forçado a 
fazê-lo. Pois, quando se compreende o que deve ser compreendido, não se há de preocupar muito sobre 
como se chama. Contudo, é preciso saber a semelhança que há entre as coisas inferiores com relação 
às superiores, pois de outro modo a razão não se inclina retamente de umas para outras e nem se 
esforçará para isso. 


10. Se ainda alguém diz que foram criadas a medida, o número e o peso, com os quais, conforme 
atesta a Escritura, Deus ordenou todas as coisas; se com eles tudo ordenou, onde os ordenou? Se em 
outras coisas, como todas as coisas neles e quando eles nas outras coisas? Não se deve duvidar, 
certamente, que eles estão fora daquelas coisas que foram ordenadas, nos quais tudo foi ordenado. 


CAPÍTULO V 


Em Deus está a razão da medida, do número e do peso 


11. Ou talvez julgaremos que foi dito: Tudo dispuseste com medida, número e peso?, como se 


estivesse dito: “Tudo dispuseste de tal forma que tudo tivesse medida, número e peso?” Porque, se 
estivesse dito também: “Dispuseste todos os corpos com cores”, não se seguiria daí que se deva 
entender que a Sabedoria de Deus, pela qual tudo foi feito, teve primeiramente em si mesma as cores, 
com as quais faria os corpos; mas se entenderia assim: “Dispuseste todos os corpos com cores”, como 
se dissesse: “Dispuseste todos os corpos de tal modo que tivessem cores”. Ou, pelo contrário, como se 
“os corpos dispostos com cores por Deus Criador” pudessem ser interpretados de outro modo, a saber: 
os corpos foram dispostos de tal forma que fossem coloridos; contanto que se entenda não ter faltado à 
Sabedoria de quem dispôs, alguma razão das cores que haviam de ser distribuídas a cada espécie de 
corpo, mesmo que aí não se denomine cor. Com efeito, eu já disse: quando se conhece uma coisa, não 
se há de preocupar a respeito de palavras. 


12. Concluamos que foi dito assim: tudo dispuseste com medida, número e pesoê, como se tivesse dito 
que as coisas fossem dispostas de modo a terem suas próprias medidas, seus próprios números e seus 
próprios pesos, os quais neles mudariam de acordo com a mutabilidade de cada espécie, com 


crescimento e diminuição, com grande ou pequeno número, com leveza ou com peso, segundo a 
disposição de Deus. Acaso se pode dizer que seja mutável o desígnio de Deus, no qual os desejos 
como estes se mudam? Que ele afaste tão louco pensamento! 


CAPÍTULO VI 
Como Deus ordenava todas as coisas 


Portanto, como essas coisas seriam dispostas de modo a terem medidas, números e pesos, onde as 
via quem as dispunha? Não podia ser fora de si mesmo, tal como enxergamos os corpos com os olhos, 
visto que certamente essas coisas ainda não existiam, quando se dispunham para serem criadas. Não as 
via também dentro de si mesmo, tal como vemos pelo espírito as imagens dos corpos, que não estão 
presente aos olhos, mas, imaginando, pensamos nas coisas que vemos ou em suas imagens. Portanto, 
como via essas coisas de modo a dispô-las? De que modo, a não ser naquele com que somente ele 
pode ver? 


13. De fato, nós mortais e pecadores, cujas almas são oprimidas pelos corpos corruptíveis e cujos 
sentidos o corpo deprime pelo pensamento em muitas coisas terrenas”, não conheceríamos a 
substância divina como ela é para si mesma, ainda que tivéssemos corações puríssimos e mentes 


retíssimas e já fôssemos iguais aos santos Anjos. 


CAPÍTULO VII 
Nossa visão sobre a perfeição do número seis 


Não enxergamos fora de nós a perfeição do número seis, tal como enxergamos os corpos com 
nossos olhos, nem como vemos dentro de nós pela imaginação os corpos e as imagens das coisas 
visíveis, mas de um outro modo muito diferente. Com efeito, ainda que venham ao encontro do olhar 
da mente certas figuras de corpúsculos, quando se pensa na composição ou ordem ou divisão do 
número seis, não as aprova a razão mais penetrante e vigorosa em seu plano superior, mas, em seu 
interior contempla a potência do número. Por este olhar, diz com toda confiança que o que se chama 
“um?” nos números não se pode dividir em partes, e que todo corpo pode ser dividido em partes 
inumeráveis. É mais fácil passarem o céu e a terra, que foram criados de acordo com o número seis, 
do que conseguir fazer com que o número seis não se complete com suas partes. O espírito humano 
eleve sempre sua ação de graças ao Criador, pelo qual foi criado, de modo a ser capaz de ver o que não 
consegue nenhuma das aves, nenhum dos animais, os quais, no entanto, enxergam, como nós, o céu, a 
terra, os luzeiros, o mar, a árida e tudo o que neles existe. 


14. Por conseguinte, não podemos dizer que, por ser perfeito o número seis, Deus criou em seis dias 
suas obras, mas porque Deus concluiu todas suas obras em seis dias, por isso o número seis é perfeito. 
Assim, mesmo que essas obras não existissem, ele seria perfeito; se ele não fosse perfeito, essas obras 
não seriam feitas perfeitas segundo ele. 


CAPÍTULO VIII 


O sentido do descanso de Deus no sétimo dia 


15. Já é o momento de procurarmos interpretar com a inteligência, na medida de nossas possibilidades 
e na medida em que formos por Deus ajudados, o que está escrito, ou seja, que ele descansou no 
sétimo dia de todas as obras que fez, e também abençoou o referido dia e o santificou, pois nele 
descansou de todas as suas obras. Para isso desviemos primeiramente de nossas mentes as conjeturas 


carnais próprias dos homens. Acaso é lícito dizer ou acreditar que Deus se cansou em suas obras 
quando ao criar aquelas que, conforme acima está escrito, dizia e eram feitas? Pois nem o próprio 
homem se cansa, se algo que deve ser feito se faz, apenas dizendo: “Faça-se”. Com efeito, embora 
palavras humanas se profiram, auxiliadas pelos sons, um discurso longo cansa, mas, sendo tão poucas 
as palavras, como eram poucas as que lemos no que foi escrito, quando Deus disse: “Faça-se a luz”, 
“Faça-se O firmamento”, e as demais, até o fim das obras que concluiu no sexto dia, é um delírio 
absurdo pensar que isso era trabalho para o homem ou, muito menos, para Deus. 


16. Ou, talvez, alguém dirá que Deus não se cansou ao dizer que se fizessem as coisas que foram feitas 
continuamente, mas pensando no que deveria ser feito, como que liberado desse cuidado, descansou da 
realização das coisas e, por isso, quis abençoar e santificar o dia em que primeiramente ficou livre 
dessa preocupação do espírito? Se alguém tem o prazer em dizer isso, é sinal de que está perdendo o 
juízo (pois tanto o poder como a facilidade em criar as coisas é em Deus incomparável e inefável). 


CAPÍTULO IX 


Em que sentido Deus descansou — Tristeza louvável 


O que falta para entendermos senão que Deus ofereceu em si mesmo o descanso à criatura dotada 
de razão com a qual o homem foi criado, depois de a aperfeiçoar pelo dom do Espírito Santo, pelo 
qual a caridade se difunde em nossos corações”, a fim de sermos levados para lá, pelo ímpeto de 
desejo? Ali descansaremos quando chegarmos, ou seja, nada mais desejaremos? Pois, assim como se 
diz que Deus faz em nós tudo o que fizermos em nós com sua ajuda, assim, com razão, diz-se que 
Deus descansa, quando descansamos por uma dádiva sua. 


17. Com efeito, isso entendemos bem, porque é verdade e não há necessidade de muito esforço para 
vermos que nós descansamos quando Deus descansa, assim como se diz que Deus conhece quando faz 
com que conheçamos. Deus não conhece no tempo o que antes não conhecia, e, no entanto, diz a 
Abraão: “Agora sei que temes a Deus”!º; o que isso quer dizer senão: “Agora fiz com que fosse 
conhecido por ti”? Com esta maneira de falar, quando falamos das coisas que não acontecem em Deus, 
como se nele acontecessem, sabemos que ele faz com que nos aconteça, mas somente as que são 
dignas de louvor, e estas, na medida em que o permite o costume da Escritura. Pois não devemos dizer 


temerariamente a respeito de Deus algo que não lemos em sua Escritura. 


18. Julgo que o Apóstolo disse estas palavras conforme esse modo de falar: Não queirais entristecer o 
Espírito Santo de Deus, no qual fostes selados para o dia da redenção!!. Com efeito, a substância do 
Espírito Santo, pela qual é o que é, não pode entristecer-se, visto que possui a eterna e incomutável 
bem-aventurança, melhor dito, que ela é a bem-aventurança eterna e incomutável. Mas porque ele 
habita nos santos de tal modo que os enche de caridade, pela qual é necessário que os homens se 
alegrem de imediato à vista do progresso e das boas obras dos fiéis, assim como é preciso que também 
se entristeçam à vista das faltas e dos pecados daqueles de quem se alegravam pela fé. É louvável esta 
tristeza porque procede do amor derramado pelo Espírito Santo. Por isso diz que o Espírito Santo se 
entristece por aqueles que assim procedem, para que os santos se entristeçam pelas obras deles, não 
por outra razão senão porque eles possuem o Espírito Santo. Por este dom são tão bons que os maus 
lhes causam tristeza, principalmente aqueles que, conforme sabem ou acreditam, foram bons. Esta 
tristeza, sem dúvida, não somente não é culpável, mas também, e principalmente, é digna de louvor e 
de ser exaltada. 


19. O mesmo Apóstolo fez uso novamente, e de modo admirável, dessa maneira de falar, quando 


disse: Conhecendo a Deus agora, ou melhor, sendo conhecidos por Deust2, Com efeito, Deus não os 
conhecera antes, ou seja, já eram conhecidos desde a criação do mundo!?. Mas porque eles o 
conheceram por sua graça e não por merecimentos ou capacidade, preferiu falar em metáfora para 
dizer que eles eram conhecidos por ele, quando ele se apresentou para ser por eles conhecido. E 
preferiu também corrigir a expressão, como se tivesse falado menos retamente o que dissera com 
propriedade, em vez de permitir que pudessem atribuir a si mesmos o que Deus lhes concedera poder. 


CAPÍTULO X 
Questão sobre se Deus poderia descansar 


20. Talvez seja suficiente para alguns entender que naquilo que foi afirmado, que Deus descansou de 
todas suas obras, as quais fizera muito boas, ele nos faz descansar quando tivermos praticado boas 
obras. Mas, tendo assumido a reflexão sobre esta sentença das Escrituras, somos obrigados a 
investigar sobre como ele poderia descansar, embora, por nos ter insinuado seu descanso, ele nos 
tenha advertido a nele esperar nosso futuro descanso. Com efeito, assim como ele fez o céu e a terra e 
o que neles existe, e concluiu todas as obras no sexto dia, não se pode dizer que nesses dias nós 
tivéssemos criado alguma coisa com sua ajuda, e, por isso foi dito: Deus concluiu no sexto dia a obra 
que fizera!?, porque nos prestou auxílio para que concluíssemos. Assim também no que se disse: 
Descansou no sétimo dia de todas as obras que fizera!º?, não devemos interpretar este descanso como o 
nosso, o que alcançaremos por sua mercê, mas o descanso dele mesmo em primeiro lugar, pelo qual 
descansou no sétimo dia, concluídas as obras. Assim sejam mostrados primeiramente todos os feitos 
que foram escritos e, em seguida, se for preciso, ensine-se também que eles significam alguma coisa. 
Por isso, diz-se retamente que, assim como Deus descansou depois de todas suas obras, que eram boas, 
também descansaremos depois de todas nossas boas obras. Mas, porque a dissertação exige com razão 
que, do mesmo modo como se discorreu sobre as obras de Deus que aparecem claramente como sendo 
dele, também se disserte bastante sobre o descanso de Deus para se demonstrar que esse descanso é 
próprio dele. 


CAPÍTULO XI 


Concordância entre o descanso de Deus no sétimo dia e a afirmação evangélica de que Deus ainda 
trabalha 


21. Por isso, somos obrigados a investigar e a falar, se pudermos, como pode ser verdade tanto o que 
está escrito, ou seja, que Deus, no sétimo dia, descansou das obras que fizera, como o que ele próprio, 
por quem tudo foi feito, diz no Evangelho: “Meu Pai trabalha até agora e eu também trabalho”4º, 
Estas palavras serviram de resposta para aqueles que perguntavam por que não observava o sábado 
prescrito desde antigamente pela autoridade desta Escritura. Pode-se dizer com probabilidade que foi 
ordenado aos judeus o dever de observar o Sábado como uma sombra do futuro, a qual figurasse o 
descanso espiritual que Deus prometia com significado misterioso aos fiéis que praticam boas obras, 
em memória deste seu descanso. Também o próprio Cristo Senhor, que não padeceu senão quando 
quis, confirmou o mistério desse descanso com sua sepultura. Com efeito, descansou no sepulcro no 
mesmo dia de sábado, e teve esse dia inteiro para um santo descanso, e depois no sexto dia, ou seja, 
“parasceve”, que denominam sexto antes do sábado, concluiu todas suas obras, ao se cumprir no 
patíbulo da cruz o que foi escrito a seu respeito. Pois assim se expressou: “Está consumado”. E, 
inclinando a cabeça, entregou o espírito!”, Por que admirar-se se Deus, querendo preanunciar deste 
modo este dia em que Cristo estaria no sepulcro para descansar, descansou de suas obras em um dia, e 


depois levou a efeito a ordem dos séculos, de tal modo que se diria em verdade: “Meu Pai trabalha até 
agora”? 


CAPÍTULO XII 
Outra explicação sobre o descanso e o trabalho contínuo de Deus 


22. Pode-se entender também que Deus descansou da criação das espécies das criaturas, porque não 
criou depois espécie alguma nova, mas dali em diante até agora e doravante administra as espécies 
que então foram instituídas. Por isso, seu poder não cessou, mesmo no sétimo dia, no governo do céu e 
da terra e de todas as coisas que criara, pois do contrário em seguida se desfariam. De fato, o poder do 
Criador e a virtude do Onipotente e do Mantenedor é causa da subsistência de toda a criatura. Esta 
virtude, se alguma vez cessar no governo das coisas que foram criadas, no mesmo instante 
desaparecerão suas espécies e toda a natureza ficará destruída. Pois ele não atua como o construtor de 
casas, que se ausenta depois de erguê-las e, cessando ele no trabalho e se ausentando, sua obra 
permanece. Por isso, o mundo não poderia continuar apenas num abrir e fechar de olhos, se Deus lhe 
retirasse o governo. 


23. Portanto, o que o Senhor disse: “Meu Pai trabalha até agora”!8, mostra certa continuidade de sua 


obra, pela qual mantém e administra toda criatura. Com efeito, poder-se-ia entender de outro modo, se 
dissesse: “E agora trabalha”, não haveria então necessidade de que entendêssemos a continuação da 
obra; mas somos obrigados a entender de outro modo as palavras: Até agora, ou seja, desde aquele dia 
em que realizou todas as obras ao criá-las. E o que está escrito sobre sua sabedoria: Alcança com vigor 
de um extremo a outro e dispõe todas as coisas suavemente!º, sobre a qual também está escrito que 
seu movimento é mais ágil e mais rápido que todos os movimentos??, deixa ver muito bem, aos que 
veem com retidão, que este incomparável e inefável, e se se pode dizer assim, estável movimento, 
outorga essa sabedoria para que as coisas possam se dispor suavemente. Retirado esse movimento, se 
ele cessar nesta operação, as coisas perecerão imediatamente. E o que disse o Apóstolo ao anunciar 
Deus aos atenienses: Nele vivemos, nos movemos e existimos*?!, refletido serenamente quanto pode a 
mente humana, ajuda este ensinamento, pelo qual cremos e dizemos que Deus age sem cessar nas 
coisas que criou. Mas não estamos nele como sua substância, conforme foi dito, pois ele tem vida em 
si mesmo22, mas certamente, mesmo sendo diferentes dele, estamos nele não por outra razão senão 
porque ele é que faz isso; e esta sua obra, pela qual contém todas as coisas e pela qual sua sabedoria 
alcança com vigor de um extremo a outro e dispõe todas as coisas suavemente, por esta administração 
nele vivemos, nos movemos e existimos. De onde se conclui que, se Deus retira esta sua obra das 
coisas, não viveremos, nem nos moveremos, nem existiremos. É evidente, portanto, que em nenhum 
só dia Deus cessou da obra de governar as coisas que ele criou para que não perdessem logo seus 
movimentos, pelos quais agem e crescem, para que sejam totalmente da sua natureza e permaneçam 
no que são de acordo com a espécie de cada uma; e deixariam imediatamente de existir, se lhes fosse 
retirado aquele movimento da Sabedoria de Deus pelo qual tudo dispõe com suavidade. Por isso, 
entendemos que Deus descansou de todas as obras que fez, de tal modo que não criaria dali em diante 
nenhuma natureza nova, e não como se cessasse de manter e governar aquelas que criara. Portanto, 


conclui-se que é verdade que Deus descansou no sétimo dia?2, e também que trabalha até agora. 


CAPÍTULO XIII 


A observância do sábado — O sábado cristão 


24. Não há dúvida que vemos suas boas obras; mas veremos seu descanso depois de nossas boas obras. 
Para significar esse descanso, mandou o povo hebreu guardar um dia??, o que eles cumpriram tão 
materialmente que nesse dia chegaram a recriminar o Senhor, nosso Salvador, ao verem-no trabalhar. 
Respondeu-lhes, com propriedade, falando da obra do Pai, com o qual ele também operava de igual 
modo, não somente a administração de toda a criatura, mas também nossa salvação. Agora, no tempo 
da graça revelada, aquela observância do sábado, que era simbolizada pelo descanso de um dia, foi 
abolida das obrigações dos fiéis. Com efeito, na lei da graça observa um sábado perpétuo aquele que 
pratica qualquer bem com a esperança do futuro descanso, e não se gloria desse bem, como que já 
possuindo um bem que não recebeu. Assim, pois, recebendo e entendendo o sacramento do batismo 
como um dia de sábado, ou seja, o dia do descanso do Senhor na sepultura, descansa de suas obras 
antigas, a fim de que, caminhando na vida nova?º, conheça que Deus age nele, o Deus que ao mesmo 
tempo tanto opera como descansa, tanto oferecendo à criatura um governo adequado, como tendo em 
si mesmo a tranquilidade eterna. 


CAPÍTULO XIV 
A causa da santificação do sábado 


25. Numa palavra, Deus não se cansou ao criar, nem se refez quando cessou, mas, pela sua Escritura, 
quis-nos exortar ao desejo do descanso, intimando-nos a santificar o dia em que descansou de todas as 
suas boas obras. Pois jamais, em todos os seis dias em que criou todas as coisas, se lê que santificou 
algo, nem antes dos seis dias, quando se escreveu: No princípio, Deus fez o céu e a terra?”, foi 
acrescentado: “E santificou”; mas quis santificar este dia em que descansou de todas as obras que 
fizera, como se perante ele, que não se cansa absolutamente em seu trabalho, mais vale o descanso que 
a obra. O Evangelho, na verdade, insinua isso a nós “homens”, na passagem em que nosso Salvador 
diz ser melhor a parte de Maria, porque, sentada a seus pés, descansava em sua palavra; parte melhor 
que a de Marta, ocupada pelo excessivo trabalho com que o servia, ainda que entregue a uma obra 
boa?2. É difícil de se dizer como isso seja ou se entenda em Deus, ainda que se possa alcançar um 
pouco pelo pensamento, porque Deus santificou o dia de seu descanso, ele que não santificou nenhum 
dos dias de sua obra, nem mesmo o sexto dia em que também criou o homem e concluiu todas as 
obras. Antes de mais nada, que acuidade da mente humana é capaz de compreender o que seja o 
descansar de Deus? Contudo, se não existisse esse descanso, a Escritura com certeza não o afirmaria. 
Direi, pois, o que penso: estas duas coisas considerem-se fora de dúvida, ou seja, nem Deus se recreou 
com um certo descanso temporal por ter chegado depois do trabalho ao fim proposto de sua empresa, 
nem estas Escrituras, que se distinguem por sua grande autoridade, disseram inútil e falsamente que 
Deus descansou no sétimo dia de todas suas obras que fizera e, por isso, santificou o referido dia. 


CAPÍTULO XV 
Solução da questão anterior 


26. Porque é um vício e uma fraqueza da alma de tal modo se comprazer em suas obras que descansa 
mais nelas do que em si mesma, quando, sem qualquer dúvida, é melhor que alguma coisa esteja nela 
por quem foi feita, do que as coisas que foram feitas. Deus nos insinua por esta Escritura, que nos diz 
que ele descansou de todas suas obras, que não se deleitou com nenhuma obra como se necessitasse de 
a criar, ou se diminuiria se não a criasse, ou se tornaria mais feliz se a criasse. Porque de tal modo é 
dele tudo o que é dele, que lhe é devedor aquilo que é, mas a nada que dele procede deve o fato de ser 
feliz; antepôs-se às coisas que fez amando, não santificando o dia em que começou a fazê-las, nem 


aquele em que as concluiu, para não parecer que seu gozo aumentou pelas coisas que faria ou pelas 
feitas; mas santificou o dia em que em si mesmo delas descansou. E certamente ele não necessitou 
deste descanso, mas no-lo mostrou por meio do sétimo dia, significando com isso que seu descanso 
não é alcançado senão pelos perfeitos, ao não determinar o dia para no-lo tornar conhecido, a não ser 
aquele que vem em seguida à perfeição de todas as coisas. Com efeito, aquele que está sempre em 
descanso, descansou para nós quando nos mostrou que descansou. 


CAPÍTULO XVI 
O descanso de Deus no sétimo dia após suas obras 


27. Deve-se levar em conta também que era preciso que nos fosse insinuado o descanso de Deus, pelo 
qual ele é bem-aventurado devido a si mesmo, para entendermos em que sentido se diz que ele 
descansa em nós; o que não se diz a não ser quando dá o descanso a si e a nós. Portanto, o descanso de 
Deus para os que entendem retamente é aquele pelo qual ele não necessita de bem algum de ninguém; 
e assim, nosso descanso é garantido nele mesmo e por ele nos tornamos bem-aventurados pelo bem 
que ele é, e não ele pelo bem que somos nós. Com efeito, nós também somos algum bem recebido dele 
que fez boas todas as coisas, entre as quais fez também a nós. Além disso, não há uma outra coisa boa 
fora dele que ele não fez; e, por isso, não necessita de bem algum além de si. Ele não necessita do bem 
que fez. Este é o seu descanso após todas as obras que fizera. Mas de que bens louváveis não 
necessitaria, se não tivesse criado nenhum? Pode-se dizer também que não necessitando de bem 
algum, não descansaria em si mesmo do que criou e, mais, mesmo nada criando. Mas se não pudesse 
fazer coisas boas, não teria poder algum; mas se pudesse e não fizesse, seria uma grande inveja. 
Porque é onipotente e bom, fez muito boas todas as coisas. Porque é perfeitamente feliz com seu 
verdadeiro bem, descansou em si mesmo das coisas boas que fizera, ou seja, com aquele descanso que 
nunca deixou de ter. Se se dissesse que descansou das obras que deveria fazer, não se entenderia outra 
coisa senão que nada fez. Mas, se não se dissesse que descansou de obras feitas, enfatizar-se-ia menos 
que não necessitava daquelas que fez. 


28. Sendo assim, em que dia se consideraria melhor senão no sétimo? Isso entende claramente todo 
aquele que se recorda que a perfeição do número seis, da qual falamos anteriormente, foi aplicada 
adequadamente à perfeição da criatura. Pois, se a criação deveria ser concluída dentro do número seis, 
como de fato o foi, e nos deveria ser conhecido o descanso de Deus, pelo qual se demonstra que as 
criaturas mesmo as perfeitas não o tornavam feliz, sem dúvida, deveria ser santificado o dia que vem 
em seguida ao sexto, pelo qual nos despertaríamos para desejar este descanso e, assim, 
descansaríamos nele. 


CAPÍTULO XVII 
Nosso descanso em Deus 


29. Não é certamente uma comparação piedosa querermos ser semelhantes a Deus, de tal modo que 
também nós descansemos de nossas obras em nós, como ele descansou de suas obras em si mesmo. 
Pois devemos descansar num bem incomutável, e este é, para nós, ele que nos fez. Portanto, nosso 
descanso será o melhor descanso possível, de forma alguma soberbo, e deveras piedoso, de modo que, 
assim como ele descansou de todas suas obras, porque suas obras não são para ele um bem, mas ele é 
um bem para si mesmo e por ele é feliz, assim também nós esperemos descansar a não ser nele de 
todas nossas obras, não somente nossas, mas também dele. E desejemo-lo depois de nossas boas obras, 
as quais reconhecemos ser antes dele que nossas, para que também ele descanse de suas obras boas 


quando, depois das boas obras que tivermos praticado, justificados por ele, outorgue-nos o descanso 
em si mesmo. Para nós é uma graça inestimável existir por ele, mas será maior nele descansar. Ele não 
é feliz por ter feito estas coisas, mas porque, não necessitando do que foi feito, descansou em si 
mesmo antes que nas obras, por isso, não santificou o dia da obra, mas o do descanso, porque mostrou 
ser feliz, não porque as fez, mas porque não necessitava das que fez. 


30. Deus descansou de todas as obras que fez! O que há de mais simples e fácil de se dizer? E de mais 
sublime e difícil de se conceber? Onde haveria ele de descansar a não ser em si mesmo, uma vez que 
apenas em si mesmo é feliz? Quando, a não ser sempre? Na ocasião em que é narrada a consumação 
das obras que ele criou, determina-se a ordem do descanso de Deus. Quando? No sétimo dia que se 
seguiu ao acabamento perfeito delas. Descansou após tê-las realizado perfeitamente, ele que de 
nenhum modo delas necessita para que seja mais feliz. 


CAPÍTULO XVIII 
Razão da falta de uma tarde no sétimo dia 


31. Em Deus, certamente, não há manhã nem tarde para seu descanso, pois não se abre com um 
princípio, nem se fecha com um fim. Para suas obras perfeitas há uma manhã e não há uma tarde, pois 
a criatura perfeita tem um ponto de partida em sua conversão para o descanso em seu Criador, mas 
não tem fim, como se fosse o término de sua perfeição, como as coisas que foram criadas. E por isso, 
o descanso de Deus não começa para Deus, mas para a perfeição das coisas criadas, para nele começar 
a descansar o que por ele é levado à perfeição e nele tenha a manhã. Considerada em sua espécie tem 
um término, como se fosse sua tarde; mas em Deus não pode haver a tarde, visto que nada haverá mais 
perfeito que essa perfeição. 


32. Nos dias em que todas as coisas eram criadas, considerávamos a tarde como o término da criatura 
criada e a manhã, como o início de uma outra a ser criada. Assim, a tarde do quinto dia é a conclusão 
da criatura criada no quinto dia, mas a manhã, que se fez depois dessa tarde, é o início da criatura a ser 
criada no sexto dia; uma vez criada, fez-se a tarde como seu término. E como nada ficava para ser 
criado, depois dessa tarde se fez manhã, já que não havia o começo da criação de outra criatura; mas o 
início do descanso de todas as criaturas no repouso de Deus. Pois nem o céu nem a terra e tudo o que 
neles existe, ou seja, toda criatura espiritual e corporal, não permanece em si mesma, mas certamente 
naquele do qual foi dito: É nele, com efeito, que vivemos, nos movemos e existimos?2, De fato, toda 
parte pode estar no todo do qual é parte, mas o todo não está senão naquele pelo qual foi criado. E por 
isso, com razão se entende que, completado o sexto dia, fez-se a manhã depois desta tarde, mas não 
para significar o início da criação de outra criatura, como nas demais; mas para significar o início da 
permanência e do descanso de tudo que foi criado no descanso daquele que o criou. Este descanso para 
Deus não tem início nem término; mas o da criatura tem início, mas não tem um término. Portanto, o 
sétimo dia começa para a criatura pela manhã, mas não termina em tarde alguma. 


33. Se nos demais dias a tarde e a manhã significam as alternâncias dos tais tempos, quais agora 
acontecem pelos intervalos de dias, não encontro o que me possa proibir de dizer de modo semelhante 
que o sétimo dia termina com uma tarde e que sua noite termina com a manhã, para se poder dizer de 
modo semelhante: “E houve uma tarde e uma manhã: sétimo dia”, pois ele também é um dos dias, os 
quais todos são sete, com cuja repetição se perfazem os meses, os anos e os séculos. Falar em manhã 
depois do sétimo dia, seria falar em início do oitavo dia, a respeito do qual se fez silêncio em seguida, 
visto que é o primeiro ao qual se volta e a partir do qual se forma novamente a série de semanas. 


Donde se conclui ser muito provável que esses sete dias, com seus nomes e número, sucedendo-se uns 
aos outros, formem intervalos temporais no decorrer dos tempos. Mas naqueles primeiros seis dias, 
que se desenvolvem nas criações das coisas de um modo não conhecido e inusitado para nós, tanto a 
tarde como a manhã, assim como a luz e as trevas, ou seja, O dia e a noite, não apresentaram a 
alternância que os de hoje apresentam pelo circuito do sol. Isso certamente somos obrigados a 
confessar a respeito dos três primeiros dias que foram mencionados e enumerados antes da criação dos 
luzeiros. 


34. Por isso, de qualquer modo que tenham acontecido neles a tarde e a manhã, de forma alguma se há 
de pensar que na manhã que foi feita depois da tarde do sexto dia, teve início o descanso de Deus, para 
que não suspeitemos, com uma vaidade temerária, ter acontecido um bem para aquela eterna 
imutabilidade, mas que o descanso de Deus, pelo qual descansa em si mesmo e é feliz com esse bem 
porque ele é para si mesmo, não teve nem início nem término, mas o mesmo descanso de Deus teve 
início para a criatura concluída. Por isso, a perfeição de qualquer coisa, não tanto no universo do qual 
é parte, quanto naquele de quem procede, no qual está também o próprio universo, estabiliza-se de 
acordo com sua espécie afim de descansar, ou seja, para conservar a ordem de seu modo de ser. Por 
isso, o conjunto das criaturas que foi concluído em seis dias tem uma coisa em sua natureza, e outra na 
ordem pela qual está em Deus, não como Deus, mas de tal modo que não tem em si o descanso da 
própria estabilidade, a não ser no descanso daquele que nada deseja além de si mesmo, no qual 
descansa uma vez alcançado. E por isso, enquanto ele permanece em si mesmo, tudo o que procede 
dele volta para ele, de modo que toda criatura tenha em si o término de sua natureza, pelo qual não é o 
que ele é, mas tenha nele o lugar de descanso, com o qual conserva o que ela é. Sei que empreguei o 
termo “lugar” inapropriamente. Falando propriamente, lugar se refere aos espaços ocupados pelos 
corpos, mas porque os corpos também não permanecem no seu lugar, a não ser que o alcancem pela 
tendência de seu peso, de modo a descansarem, uma vez que o ocupem, por isso não inadequadamente 
a palavra se transfere das coisas espirituais para as corporais e, assim, se possa dizer “lugar”, mesmo 
que a própria coisa esteja bem distante. 


35. Julgo, portanto, que o início da criatura no descanso do Criador foi significado por aquela manhã, 
a qual aconteceu depois da tarde do sexto dia, pois não poderia descansar nele se não fosse perfeita. 
Por isso, concluídas todas as obras no sexto dia e passada a tarde, fez-se também manhã, na qual a 
criatura já perfeita começaria a descansar naquele pelo qual foi feita. Nesse início encontra a Deus que 
descansa em si mesmo, e nele a criatura encontra como poder descansar, tanto mais permanente e 
firme, quanto ela necessita dele para seu descanso e não ele, dela. Mas porque, seja o que for o 
conjunto das criaturas em qualquer de suas mutações, certamente não será nada; por isso, o conjunto 
das criaturas permanecerá para sempre em seu Criador e, assim, depois daquela manhã não haverá 
mais uma tarde. 


CAPÍTULO XIX 
Outra razão para o assunto anterior 


36. Dissemos isso porque o sétimo dia, no qual Deus descansa de todas as suas obras, teve manhã 
depois da tarde do sexto, mas não teve tarde. Há uma outra razão, assim penso eu, pela qual se pode 
entender com mais propriedade e melhor este assunto, mas um pouco mais difícil de ser explicado; ou 
seja, que não somente o descanso da criatura, mas também o de Deus, no sétimo dia, teve uma manhã 
sem tarde, ou seja, um começo sem fim. Pois se se dissesse assim: “Deus descansou no sétimo dia”, e 
não se acrescentasse: “de todas as obras que fizera”, em vão procuraríamos o início deste descanso. 


Com efeito, Deus, cujo descanso é eterno, sem princípio e sem fim, não começa a descansar. Mas, 
porque descansou de todas as obras boas que fizera, não necessitando delas, na verdade se entende o 
descanso de Deus como nem começado nem terminado, pois seu descanso de todas as boas obras que 
fizera, começou no momento em que as concluiu. Pois, não necessitando de suas obras, não teria 
descansado antes que existissem e delas tampouco necessitaria, mesmo estando terminadas. E porque 
nunca absolutamente delas necessitou, nem essa bem-aventurança, que delas não necessita, 
aperfeiçoa-se como que progredindo. Por isso, ao sétimo dia não se acrescentou uma tarde. 


CAPÍTULO XX 
O sétimo dia foi criado? 


37. Pode-se perguntar, e a isso nos move uma digna reflexão, como se entende que Deus descansou em 
si mesmo de todas as obras boas que fizera, pois está escrito: No sétimo dia descansou?2. Não foi dito: 
“em si mesmo”, mas no sétimo dia. O que é, portanto, o sétimo dia? Alguma criatura, ou somente um 
intervalo de tempo? Mas, o intervalo de tempo foi criado junto com a criatura temporal e, por isso, ele 
é também, sem dúvida, uma criatura. Com efeito, tempo algum existe ou pôde existir ou poderá 
existir, do qual não seja Deus o Criador; e, por isso, este sétimo dia, se é tempo, quem o criou, senão o 
Criador de todos os tempos? Mas, a palavra já citada da sagrada Escritura mostra aqueles seis dias, 
com os quais ou nos quais as criaturas foram criadas. Por isso, no tocante a estes sete dias, cuja 
natureza nos é conhecida, os quais realmente passam, e dão de certo modo seus nomes aos outros que 
sucedem, de modo que os outros seis dias tenham seus nomes, sabemos quando foram criados os 
primeiros, mas não vemos quando Deus criou o sétimo dia, que é denominado pelo nome de sábado. 
De fato, nesse dia não fez nada, melhor, descansou no sétimo dia das obras que fizera nos seis dias. 
Com efeito, como descansou no dia em que nada criou? Ou, como o pôde ter criado imediatamente 
depois dos seis dias, se concluiu no sexto dia todas as coisas que criou, e nada criou no sétimo dia, 
mas, antes, nele descansou de todas as obras que criara? Ou Deus criou um só dia, de modo que, por 
sua repetição, passaram e transcorreram outros muitos que são chamados dias, e não seria necessário 
criar o sétimo dia, porque a sétima repetição daquele que criara o faria? Pois a luz, sobre a qual está 
escrito: Disse Deus: “Faça-se a luz” e fez-se a luz?!, ele a separou das trevas e denominou-a dia e 
chamou às trevas noite. Com efeito, nessa ocasião, Deus fez o dia cuja repetição a Escritura denomina 
o segundo dia, em seguida, o terceiro, até o sexto em que Deus concluiu suas obras; e a partir daí, a 
sétima repetição daquele dia criado em primeiro lugar recebeu o nome de sétimo dia, no qual Deus 
descansou. E por isso, o sétimo dia não é nenhuma criatura, mas o mesmo dia transcorrido sete vezes, 
que foi criado quando Deus deu o nome de dia à luz e às trevas denominou-as noite. 


CAPÍTULO XXI 
A luz criada antes dos luzeiros foi destinada para as variações entre dia e noite 


38. Voltemos de novo à questão que nos parecia ter saído no primeiro Livro; e assim, perguntemos do 
mesmo modo, como foi possível à luz dar as voltas necessárias para mostrar a alternância diurna e 
noturna, não somente antes dos luzeiros do céu, mas antes que fosse criado o próprio céu, que foi 
denominado firmamento, antes que, finalmente, fosse criada qualquer espécie da terra ou do mar, que 
permitisse o circuito da luz, seguindo-a a noite por onde ela tivesse passado. Impelidos pela 
dificuldade desta questão, atrevemo-nos como que a encerrar nossa exposição dizendo que aquela luz, 
que foi criada em primeiro lugar, era a formação da criatura espiritual, e que a noite era a matéria das 
coisas que se formariam nas demais obras. Essa matéria tinha sido criada quando no princípio Deus 


fez o céu e a terra, antes de criar o dia por sua palavra. Mas, agora advertidos pela reflexão sobre o 
sétimo dia, é mais fácil confessarmos que ignoramos o que está distante de nossos sentidos, ou seja, 
de que modo aquela luz, que foi denominada dia, efetuou as alternâncias diurnas e noturnas: se foi por 
seu circuito ou por contração e emissão, se era corporal; ou se era espiritual, como se apresentava a 
todas as criaturas a serem criadas e como por sua presença fez o dia, e pela ausência fez a noite, como 
fez a tarde no início da noite, e a manhã no início de sua presença. É mais fácil, repito, confessarmos 
que ignoramos do que nos colocarmos contra as palavras da divina Escritura em assunto tão claro, 
dizendo que o sétimo dia é diferente da sétima repetição daquele dia que Deus criou. De outro modo, 
ou Deus não criou o sétimo dia ou criou algo depois dos seis dias, ou seja, o próprio sétimo dia; e seria 
falso o que está escrito, ou seja, que Deus concluiu todas suas obras no sexto dia e que descansou no 
sétimo de todas suas obras. Porque certamente isso não pode ser falso, resta que a presença daquela 
luz, a qual Deus fez como dia, repetiu-se em todas as suas obras todas as vezes em que se mencionou o 
dia e no próprio sétimo dia, no qual descansou de suas obras. 


CAPÍTULO XXII 
Explicação das alternâncias do dia e da noite pela luz espiritual 


39. Pelo fato de não termos descoberto com que circuito, ou se com avanço ou retrocesso, a luz pôde 
efetuar as alternâncias do dia e da noite antes de ser criado o céu, o qual se denomina firmamento, e 
no qual foram criados os luzeiros, não devemos deixar de lado esta questão sem a menção do nosso 
pensamento. E esta é minha opinião: se aquela luz, que foi criada em primeiro lugar, não é corporal, 
mas espiritual, assim como foi criada depois das trevas, isso se entende que de sua informidade se 
voltou para o Criador e foi formada. Assim também depois da tarde se fez manhã, quando, após o 
conhecimento de sua natureza própria, pelo qual conhece que não é o que Deus é, volta-se para louvar 
a luz, que é o próprio Deus, por cuja contemplação é formada. E porque as demais criaturas, que são 
criadas inferiores a ela, não são criadas sem o conhecimento dele, por este motivo, sem dúvida, 
repete-se o mesmo dia para se criarem por sua repetição tantos dias, quantos são as diferentes espécies 
de coisas criadas e que tiveram seu término na perfeição do número seis. Desse modo, a tarde do 
primeiro dia é também o conhecimento de si mesma, a saber, que ela não é o que Deus é. Mas, a 
manhã, depois desta tarde pela qual se completa o primeiro dia e começa o segundo, é sua conversão, 
pela qual o que foi criado tributa o louvor ao Criador e recebe do Verbo de Deus o conhecimento da 
criatura que é criada depois dela, ou seja, do firmamento, o que se efetua antes no seu conhecimento, 
quando se diz: E assim se fez; e, em seguida, na natureza do próprio firmamento, que é criado, ao se 
acrescentar, mesmo depois, o que já foi dito: E assim se fez, Deus fez o firmamento. Logo depois 
faz-se a tarde daquela luz, quando conhece o próprio firmamento, não no Verbo de Deus como antes, 
mas em sua própria natureza. Este conhecimento, porque é menor, é significado com razão pelo nome 
de tarde. Depois se faz manhã, com a qual termina o segundo dia e começa o terceiro, no qual a manhã 
é também a conversão desta luz, ou seja, deste dia, para louvar a Deus que tinha criado o firmamento, 
e para receber de seu Verbo o conhecimento da criatura que seria criada depois do firmamento. E por 
isso, quando Deus diz: Que as águas que estão sob o céu se reúnam numa só massa e apareça a árida, 
aquela luz toma conhecimento disso no Verbo de Deus, pelo qual estas palavras são proferidas; e por 
isso prossegue: E assim se fez, ou seja, no seu conhecimento procedente do Verbo de Deus. Em 
seguida, quando se acrescenta: E as águas se reuniram etc.?2, como já se tinha dito: E assim se fez, é 
feita a criatura em sua espécie, a qual, da mesma forma, quando feita em sua espécie é conhecida por 
aquela luz, a qual já a havia conhecido no Verbo de Deus para ser feita, faz-se a tarde pela terceira 


vez; e assim por diante até as demais obras, até a manhã depois da tarde do sexto dia. 


CAPÍTULO XXIII 
Conhecimento das realidades no Verbo de Deus e em si mesmas 


40. Há uma grande diferença entre o conhecimento de uma coisa no Verbo de Deus e o conhecimento 
da coisa em sua natureza, de tal modo que aquele conhecimento diz respeito à manhã, e este à tarde. 
Em comparação com aquela luz, que se contempla no Verbo de Deus, todo conhecimento pelo qual 
conhecemos qualquer criatura em si mesma, com razão se pode denominar noite. Este conhecimento 
difere tanto do engano ou da ignorância daqueles que não conhecem a criatura, que em sua 
comparação com razão se denomina dia. Acontece o mesmo quando se compara a vida dos fiéis, que é 
vivida na carne e neste mundo, com a vida infiel e ímpia. Esta vida é denominada luz e dia no dizer do 
Apóstolo: Outrora éreis trevas, mas agora sois luz no Senhor??. Deixemos as obras das trevas e 
vistamos a armadura da luz, e como de dia andemos honestamente?2. Este dia, contudo, seria noite, se 
de novo o compararmos àquele dia em que veremos a Deus tal como é, iguais aos Anjos; então não 
necessitaremos da lâmpada da profecia. Daí dizer o apóstolo Pedro: Temos, também, por mais firme a 
palavra dos profetas, à qual fazeis bem em recorrer como a uma lâmpada que brilha em lugar escuro, 


até que raie o dia e surja a estrela d”alva em nossos corações?” 


CAPÍTULO XXIV 
A ciência dos anjos 


41. Por isso, como os santos anjos, nos quais foi criada a sabedoria primeira de todas as coisas e aos 
quais nos igualaremos depois da ressurreição?2 se nos mantivermos até o fim no caminho (o qual para 
nós é Cristo), veem sempre a face de Deus e gozam do Verbo de Deus, seu Filho Unigênito igual ao 
Pai; sem dúvida, foram os primeiros a conhecer no Verbo de Deus o conjunto das criaturas, no qual, 
tendo a primazia, eles foram criados. No Verbo conheceram as razões eternas de todas as coisas, 
mesmo das que foram criadas no tempo, como estão naquele pelo qual todas as coisas foram criadas. 
Em seguida, na própria criatura, que conheceram como que olhando para baixo e referindo-a ao louvor 
daquele em cuja verdade incomutável veem, como que de um lugar elevado, as razões pelas quais a 
criatura foi criada. Lá (no Verbo), os anjos contemplam como se fora o dia, e por isso a harmoniosa 
unidade deles, pela participação na própria Verdade, cria o dia em primeiro lugar. Aqui (na criatura), 
contemplam como se fora a tarde; mas em seguida se faz a manhã (o que se pode perceber em todos os 
seis dias), porque a ciência angélica não permaneceu naquilo que foi criado, senão que o refere em 
seguida ao louvor e à caridade daquele no qual é conhecido não como criado, mas que seria criado; e 
permanecendo nesta Verdade é o dia. Se a natureza angélica se convertesse para si mesma e se 
comprazesse em si mesma, mais do que naquele por cuja participação é bem-aventurada, enchendo-se 
de soberba, cairia, como caiu o diabo. Sobre isso há de se falar no lugar devido, quando for exigida a 
reflexão oportuna a respeito da serpente sedutora do homem. 


CAPÍTULO XXV 


Não se acrescentou a noite nos seis dias 


42. Porque os Anjos conhecem a criatura na própria criatura de tal modo que por eleição do 
conhecimento e por amor antepõem a este conhecimento o que dela sabem na Verdade, pela qual tudo 
foi feito, como participantes dela. Por isso, em todos os seis dias não se menciona a noite, mas o 


primeiro dia depois de uma tarde e uma manhã; da mesma forma, depois de uma tarde e uma manhã, o 
segundo dia; em seguida, depois de uma tarde e uma manhã, o terceiro dia; e assim por diante até a 
manhã do sexto dia, quando começa o sétimo do descanso de Deus, embora a narrativa fale em dias, 
com suas noites, mas não em noites. Com efeito, a noite pertence ao dia, não o dia à noite, quando os 
sublimes e santos anjos, porque conheceram a criatura na própria criatura, referem-no à honra e amor 
daquele no qual contemplam as eternas razões pelas quais foi criada, e com esta harmoniosa 
contemplação eles representam o primeiro dia que o Senhor fez, ao qual se une a Igreja liberada desta 


peregrinação, para que também nós exultemos e nele nos alegremos*º, 


CAPÍTULO XXVI 
Interpretação do número de dias 


43. O conjunto das criaturas ficou concluído na sexta repetição deste dia, do qual tanto a tarde como a 
manhã podem ser entendidas de acordo com o raciocínio anteriormente exposto. E se fez a manhã pela 
qual findava o sexto dia e começava o sétimo que não teria tarde, porque o descanso de Deus não é 
criatura. Como a criatura seria criada nos demais dias, uma vez criada era conhecida em si mesma de 
um modo distinto do que era vista naquele em cuja verdade haveria de ser criada; este conhecimento, 
igual a uma imagem desbotada, fazia a tarde. Assim, pelo termo “dia” não se há de entender, nesta 
narrativa das coisas criadas, como a formação de uma obra, e pelo termo “tarde”, o seu término, e pelo 
termo “manhã”, o início de uma outra obra, para não sermos obrigados a dizer contra a Escritura que 
além dos seis dias foi criada alguma criatura no sétimo dia, ou que o sétimo dia não é nenhuma 
criatura. O sentido é que aquele dia que Deus fez, ele mesmo se repete pelas obras de Deus, não por 
um circuito corporal, mas pelo conhecimento espiritual, quando aquela bem-aventurada reunião dos 
anjos primeiramente contempla no Verbo de Deus, pelo qual Deus diz: “Faça-se”; e por isso, 
primeiramente se faz no conhecimento dele, quando se diz: E assim se fez; e depois, conhece em si 
mesmo a própria coisa criada, o que significa a tarde; e em seguida, refere esse conhecimento da coisa 
criada ao louvor daquela Verdade, na qual vira a razão da coisa a ser feita, o que significa o fazer-se 
manhã. E assim, um só é o dia repetido por todos aqueles dias, o que não se há de entender pelo que 
estamos habituados nos dias de hoje, pois vemos que são determinados e numerados pelo circuito do 
sol; mas sim de um outro modo, ao qual não podem ficar alheios aqueles três dias, que foram 
mencionados antes da criação destes luzeiros. Pois este modo foi observado não até o quarto dia, para 
em seguida podermos pensar nesses dias como os de hoje, mas até o sexto e o sétimo, de modo que se 
há de entender de um modo muito diferente o dia e a noite, entre os quais Deus fez a divisão, e de 
outro modo, o dia e a noite entre os quais disse que se dividam os luzeiros que criou, quando disse: E 
separem o dia e a noite??, Então, criou este dia ao criar o sol, cuja presença mostra o mesmo dia; mas 
aquele dia criado primeiramente já vira transcorrer três, quando foram criados estes luzeiros na quarta 
repetição daquele dia. 


CAPÍTULO XXVII 
Os dias atuais da semana são muito diferentes dos sete dias do Gênesis 


44. Portanto, porque em nossa mortalidade terrena não podemos experimentar e perceber aquele dia 
ou aqueles dias que foram enumerados por sua repetição, e se podemos esforçar-nos para entendê-los, 
não devemos proferir temerariamente nenhuma opinião, como se a respeito deles não se possa pensar 
outra coisa mais adequada e mais prudente. E com respeito a estes sete dias, com cuja ida e vinda 
transcorrem os tempos e com os quais se compõe a semana, na qual um dia é o circuito do sol desde 


seu nascimento até seu novo nascimento, acreditamos que uma certa alternância daqueles mostra que 
estes não são semelhantes âqueles, mas muito diferentes. 


CAPÍTULO XXVIII 
Interpretação da luz e do dia 


45. Ninguém julgue que o que afirmei sobre a luz espiritual e sobre a criação do dia na criatura 
espiritual e angélica, e sobre a contemplação que esta criatura tem no Verbo de Deus, e sobre o 
conhecimento pelo qual ela conhece a própria criatura e sua relação ao louvor da Verdade 
incomutável, em que primeiramente via a razão da coisa a ser criada, a qual, uma vez conhecida, é 
criada; ninguém julgue, repito, que, para entender o dia e a tarde e a manhã, seja adequado não o 
sentido literal, mas o figurado e alegórico, de modo diferente do que estamos acostumados a respeito 
desta luz quotidiana e corporal que vemos; não, porém, este, no sentido próprio, e aquele, no figurado. 
Onde a luz é melhor e mais firme, o dia é também mais verdadeiro; por que não é mais verdadeira a 
tarde e mais verdadeira a manhã? Se nestes dias a luz está com sua inclinação para o ocaso, o que 
denominamos tarde, de novo volta para o nascimento, o que denominamos manhã, por que dizemos 
que ali é tarde, quando a criatura se afasta da contemplação do Deus Criador, e manhã, quando se 
ergue do conhecimento da criatura para o louvor ao Criador? Cristo não é denominado luz?!, no 
mesmo sentido em que é denominado pedra?2; o primeiro se diz no sentido próprio e o segundo, no 
figurado. Portanto, o que não quiser ter em conta esta exposição na qual procuramos indagar ou 
entender segundo nosso modo de pensar, mas quer admitir outra a respeito da enumeração daqueles 
dias, que possa explicá-la melhor na criação das criaturas, não em sentido figurado, mas em sentido 
próprio, procure-a e que a encontre com a ajuda divina. Pode acontecer que também eu encontre outra 
explicação mais adequada para estas palavras da Escritura divina. Pois não confirmo esta explicação a 
ponto de não sustentar que se possa encontrar outra que seja melhor, como confirmo que a Escritura 
nos quis insinuar o descanso de Deus não como um descanso após o cansaço ou enfado por causa de 
preocupações. 


CAPÍTULO XXIX 
O dia, a tarde e a manhã no conhecimento dos anjos 


46. Alguém, talvez, pode querer arguir, disputando comigo, e dizer que os anjos dos altos céus não 
contemplam alternativamente primeiro as razões das criaturas de modo incomutável na verdade do 
Verbo de Deus incomutável e, em seguida, as próprias criaturas e, em terceiro lugar, o conhecimento 
delas em si mesmos para referi-lo em louvor ao Criador, mas que a mente deles podia contemplar 
todas estas coisas ao mesmo tempo com uma facilidade admirável. Acaso esse alguém diria, ou se 
disser mereceria ser ouvido, que aquela cidade celeste com milhares de anjos não contempla a 
eternidade do Criador ou ignora a mutabilidade da criatura ou também não louva o Criador com um 
certo conhecimento inferior? Que possam fazer tudo isso ao mesmo tempo, façam tudo isso ao mesmo 
tempo; entretanto, podem e fazem. Portanto, têm ao mesmo tempo tanto o dia, como a tarde e a 
manhã. 


CAPÍTULO XXX 
A existência da tarde e da manhã no conhecimento dos anjos 


47. Não há motivo para temer que aquele que é idôneo para perceber o que dissemos não pense que 


isso não poderia acontecer porque não pode acontecer nos nossos dias que decorrem pelo circuito do 
sol. Realmente, isso não pode acontecer nas mesmas partes da terra; mas quem não vê, se quiser 
prestar atenção, que o universo pode apresentar ao mesmo tempo o dia onde está o sol, a noite, onde 
não está, a tarde de onde o sol se afasta, a manhã aonde se aproxima? Mas nós, na verdade, não 
podemos contemplar tudo isso ao mesmo tempo; e não devemos equiparar esta situação terrena e o 
circuito temporal e local da luz corpórea àquela pátria celestial, onde é sempre dia na contemplação da 
Verdade incomutável, sempre tarde, no conhecimento da criatura em si mesma, sempre manhã a partir 
deste conhecimento ao louvor ao Criador. Pois ali não se fez tarde pela ausência da luz superior, mas 
pela diversidade de conhecimento inferior; nem se faz manhã como o conhecimento matutino sucede à 
noite da ignorância; mas porque eleva para a glória do Criador o conhecimento vespertino. 
Finalmente, também o salmista, não mencionando a noite, diz: De tarde, pela manhã e ao meio dia 
cantarei e anunciarei e ouvirás a minha voz %; talvez significando com estas palavras o que acontece 
pelas alternâncias dos tempos, mas, conforme penso, significando o que aconteceria sem as 
alternâncias dos tempos na pátria para a qual suspirava sua peregrinação. 


CAPÍTULO XXXI 
O conhecimento simultâneo dos anjos com respeito ao dia, à tarde e à manhã no princípio da criação 


48. Se agora aquele conjunto e unidade angélica do dia, que Deus criou em primeiro lugar, tem e 
executa todas as coisas ao mesmo tempo, teve também tudo isso ao mesmo tempo, quando eram 
criadas as criaturas? Acaso, durante todos os seis dias, quando eram criadas as coisas que Deus teve 
por bem criar em cada um dos dias, os anjos as recebiam no Verbo de Deus, para que fossem feitas 
primeiramente em seu conhecimento, quando se dizia: E assim se fez, e, em seguida, depois de terem 
sido criadas em sua natureza própria pela qual existem e tivessem agradado a Deus, porque são boas, 
acaso, repito, também as conhecia com um outro conhecimento inferior, que foi significado pelo nome 
de tarde, e, em seguida, tendo-se feito a tarde, fazia-se manhã, quando Deus era louvado por sua obra, 
recebiam eles o conhecimento vindo do Verbo de Deus de uma outra criatura, antes de ser feita? 
Portanto, então não aconteceram todas essas coisas ao mesmo tempo: o dia, a tarde e a manhã, mas 
uma por uma, na ordem indicada pela Escritura. 


CAPÍTULO XXXII 
O conhecimento dos anjos foi simultâneo, mas dentro de uma certa ordem 


49. Acaso, todas as coisas foram feitas ao mesmo tempo, de modo que esses dias aconteceram, não de 
acordo com intervalos de tempos, como os dias atuais, quando o sol nasce e se põe e volta ao seu lugar 
para de novo nascer, mas de acordo com o poder espiritual da mente angélica que entende ao mesmo 
tempo todas as coisas que quer com conhecimento facílimo? Não, porém, sem ordem, pela qual se 
manifesta a conexão das causas precedentes com as seguintes. Não se pode dar o conhecimento sem 
que o precedam as coisas que se hão de conhecer, as quais estão certamente antes no Verbo, pelo qual 
tudo foi feito, do que em todas as coisas que foram feitas. A mente humana capta essas coisas que 
foram feitas primeiramente mediante os sentidos corporais, e toma conhecimento delas de acordo com 
o processo da limitação humana. Em seguida, a mente humana investiga suas causas para chegar de 
algum modo a essas coisas que permanecem no Verbo de Deus de maneira principal e incomutável, e 
assim possa contemplar as coisas invisíveis por meio das coisas que foram feitas”. Quem ignora com 
quanta lentidão e dificuldade o faz, e também com quanta demora de tempo, devido ao corpo 
corruptível que pesa sobre a alma??, embora seja arrastada a fazê-lo sem lentidão e com perseverança 


por um ardoroso empenho? A mente angélica que se une ao Verbo de Deus com amor puro, depois que 
foi criada naquela ordem para estar à frente das demais obras, vê-las no Verbo de Deus como coisas a 
serem feitas, antes de serem feitas; e assim, faziam-se pelo conhecimento, quando Deus dizia que 
fossem feitas, antes que em sua natureza própria. E uma vez criadas, a mente angélica as conheceu 
nelas mesmas, sem dúvida com um conhecimento menor, que se denomina tarde. As coisas que se 
faziam precediam este conhecimento, visto que o conhecimento precede tudo o que pode ser 
conhecido. Se o que é preciso conhecer não existir anteriormente, não pode ser conhecido. Depois 
deste conhecimento, se de tal modo agradasse à mente angélica o que foi feito a ponto de se 
comprazer mais em si mesma do que em seu Criador, não se faria manhã, ou seja, não se ergueria de 
seu conhecimento o louvor a seu Criador. Mas como se fez manhã, devia-se fazer outra coisa e 
conhecer a Deus que diz: “Faça-se”, a fim de que primeiramente fosse feita no conhecimento da mente 
angélica e se pudesse dizer de novo: E assim se fez, e em seguida, em sua natureza própria, na qual 
seria conhecida na tarde seguinte. 


50. E, por isso, ainda que não haja aqui intervalos de demoras temporais, no entanto, a razão da 
criatura a ser criada antecede no Verbo de Deus. Quando disse: “Faça-se a luz”, e se fez a luz com a 
qual foi formada a mente angélica e foi feita em sua natureza, não se seguia que fosse feita em outra 
criatura e, por isso, não foi dito antes: E assim se fez, e depois: E Deus fez a luz. Mas, a luz foi criada 
logo em seguida pelo Verbo de Deus e a luz criada aderiu à luz criadora, vendo-a e também a si 
mesma nela, ou seja, viu a razão pela qual foi criada. Também se viu em si mesma, isto é, viu a 
diferença do que foi feito e daquele por quem foi feito. E, por isso, como o que foi criado agradasse a 
Deus, ele viu que era bom, e tendo separado a luz das trevas e chamado à luz “dia” e às trevas “noite”, 
fez-se também a tarde, porque era necessário este conhecimento pelo qual a criatura se diferenciasse 
do Criador, conhecendo-se em si mesma de modo diferente do que no Criador. Em seguida, vem a 
manhã e outra coisa a ser antes conhecida que havia de ser feita pelo Verbo de Deus, primeiramente 
no conhecimento da mente angélica, depois, na natureza do próprio firmamento. E, por isso, Deus 
disse: “Faça-se o firmamento”; e assim se fez28, no conhecimento da criatura espiritual, conhecendo-o 
antes que fosse criado em sua natureza. Em seguida, Deus fez o firmamento, certamente a própria 
natureza do firmamento, cujo conhecimento seria menor, como se fosse vespertino. E assim até o fim 
de todas as obras e até o descanso de Deus que não tem tarde, pois não foi feito como a criatura, de 
modo que também pudesse desdobrar seu conhecimento com um primeiro e maior no Verbo de Deus, 
como no dia, e um posterior e menor na própria criatura, como na tarde. 


CAPÍTULO XXXIII 
As obras de Deus foram criadas simultaneamente ou foram criadas uma a uma? 


51. Mas se a mente angélica pode entender simultaneamente todas as coisas, que a palavra da 
Escritura diferencia uma por uma pela ordem da conexão e das causas, acaso podem entender também 
as coisas que eram criadas simultaneamente, como o firmamento, a reunião das águas e a forma nua 
das terras, como a germinação dos arbustos e das árvores, a formação dos luzeiros e dos astros, e os 
animais aquáticos e terrestres? Ou, talvez as entendem como criadas em intervalos de tempos segundo 
determinados dias? Ou, talvez, devemos pensar que aquelas coisas não foram feitas primeiramente 
como as vemos agora com seus movimentos naturais, mas de acordo com o admirável e inefável poder 
da Sabedoria de Deus, que alcança com vigor de um extremo a outro e dispõe todas as coisas com 
suavidade4?? Ela não as alcança gradualmente ou a elas chega como que por passos. Por isso é tão 
fácil e deveras eficaz seu movimento, quanto facilmente Deus criou todas as coisas, pois foram 


criadas pela Sabedoria, de modo que o que agora vemos, ou seja, que se movem com intervalos 
temporais para realizarem o que corresponde a cada espécie, venha a eles daquelas razões inatas, as 
quais Deus espalhou no ato de criar como se fossem sementes, quando ele diz e foram feitas, ordenou 
e foram criadas?ê, 


52. Certamente a tarde não foi criada para serem lentas as coisas que são lentas; e nem foram criados 
os séculos com a lentidão com que decorrem. Pois os tempos perfazem os números que não receberam 
no tempo quando foram criados. De outro modo, se pensamos que os movimentos naturais das coisas e 
os espaços usuais dos dias de hoje que conhecemos foram criados pelo Verbo de Deus no princípio, 
era necessário não um dia, mas muitos, para que as coisas que crescem com raízes e cobrem a terra 
germinassem primeiramente debaixo da terra; depois, após um número certo de dias, cada uma de 
acordo com sua espécie, irrompesse para o ar livre, como acontece até agora. A respeito da criação da 
natureza dessas coisas, a Escritura narrou ter sido feita num só dia, ou seja, no terceiro. Depois, 
quantos dias foram necessários para que as aves voassem, se, existindo desde os primórdios, chegaram 
a adquirir penas e asas de acordo com tempo exigido por sua natureza? Ou, talvez, tenham sido 
criados apenas os ovos quando foi dito no quinto dia que as águas produzissem todo volátil alado, 
segundo sua espécie? Ou, se isso se pôde dizer retamente, pois na substância dos ovos já estavam 
todas as coisas que se formam durante números certos de dias e de certo modo se desenvolvem, visto 
que já existiam unidas às coisas corporais de modo incorpóreo as numerosas razões, por que não se 
pôde dizer retamente o mesmo, antes de serem criados os ovos, visto que foram criadas no elemento 
líquido as mesmas razões pelas quais os alados podem nascer e se desenvolver durante os intervalos 
de tempo de sua espécie? A respeito do Criador, esta Escritura narrou que ele concluiu em seis dias 
todas as suas obras, e, a respeito dele, em outra passagem, não discordando do Gênesis, foi escrito que 
criou todas as coisas simultaneamente. E, por isso, aquele que fez todas as coisas ao mesmo tempo 
fez também ao mesmo tempo estes seis ou sete dias, ou antes, um dia repetido seis ou sete vezes. 
Portanto, que necessidade havia de se mencionar seis dias tão bem diferenciados e dispostos? Ou seja, 
porque aqueles que não podem compreender o que foi dito: Criou todas as coisas ao mesmo tempo??, 
não podem chegar aonde a narrativa os quer conduzir a não ser quando a exposição caminha para eles 
mais lentamente. 


CAPÍTULO XXXIV 
Todas as coisas foram criadas juntas e também em seis dias 


53. Como podemos dizer que a presença da luz foi repetida seis vezes, de tarde até a manhã, no 
conhecimento dos anjos, se lhes foi suficiente ter uma só vez os três juntos, ou seja, o dia, a tarde e a 
manhã? Se, como dia, contemplam o conjunto das criaturas, assim que foi criado nas primeiras e 
incomutáveis razões pela quais foi criado; se, como tarde, conheciam-no em sua própria natureza; e 
se, como manhã, louvavam o Criador a partir do próprio conhecimento inferior? Ou, de que modo 
antecedia a manhã para que conhecessem no Verbo o que Deus haveria de fazer depois, e isso mesmo 
também conhecessem consequentemente à tarde, se nada foi feito antes ou depois, visto que todas as 
coisas foram criadas juntas? Pelo contrário, todas as coisas que foram mencionadas foram criadas 
antes e depois durante os seis dias, e todas as coisas foram criadas juntas, porque tanto esta Escritura 
que narra as obras de Deus nos dias referidos, quanto aquela que diz que ele fez todas as coisas ao 
mesmo tempo, são verazes. Ambas são uma só, porque foram escritas por inspiração de um único 
Espírito de verdade. 


54. Nas coisas nas quais os intervalos de tempo não mostram qual seja o primeiro e o último, embora 
se possa dizer as duas coisas, ou seja, ao mesmo tempo, e também primeiro e último, entende-se com 
mais facilidade o que se diz ao mesmo tempo do que primeiro e último. Como acontece quando vemos 
o sol no oriente, é claro que nosso olhar não poderia chegar até ele, se não ultrapassasse todo o espaço 
do ar e do céu que está entre nós e ele. Quem é capaz de avaliar qual seja a distância? E também o 
mesmo olhar ou a irradiação de nossos olhos não alcançaria atravessar o ar que está sobre o mar, se 
antes não atravessasse o ar que está sobre a terra, estejamos em qualquer lugar da região mediterrânea, 
ou seja, deste lugar onde estamos até o litoral do mar. Depois, se nossos olhos se dirigem na mesma 
direção para o outro lado do mar, nosso olhar não é capaz de atravessar o ar que está sobre aquelas 
terras do outro lado do mar, a não ser que se estenda, tendo antes percorrido o espaço daquele ar que 
se manifesta primeiramente sobre o mar. Façamos de conta que, depois daquelas terras de ultramar, 
não existe outra coisa senão o oceano; acaso nossa vista pode atravessar também o ar que se espalha 
sobre o oceano, se antes não atravessar o que há de ar sobre a terra aquém oceano? A vastidão do 
oceano se apresenta incomparável; mas, por maior que seja, é preciso que antes os raios de nossos 
olhos atravessem o ar que está sobre ele, e, depois, tudo o que está além e, então, finalmente nossos 
olhos chegarão ao sol que vemos. Acaso porque dissemos tantas vezes “antes e depois”, nosso olhar 
não vai conseguir atravessar esse espaço ao mesmo tempo com um golpe de vista? Pois, se com os 
olhos fechados orientamos o rosto contra o sol que vamos ver, acaso logo que os abrirmos, não 
pensaremos que encontraremos aí nosso olhar antes de os conduzirmos para lá, de tal modo que parece 
que nossos olhos não se abriram antes de eles chegarem aonde se dirigiram? E este é certamente um 
raio de luz corpórea, que se projeta de nossos olhos e que atinge com tamanha rapidez o que está 
colocado tão distante a ponto de não se poder avaliar ou comparar. Assim, é evidente que nossa vista 
atravessa aqui ao mesmo tempo com um só golpe todos aqueles dilatados e imensos espaços e não é 
menos certo que atravessa uns antes e outros depois. 


55. O Apóstolo, ao querer expressar a rapidez da ressurreição, afirma que acontecerá num abrir e 
fechar de olhos*!, visto que nada mais rápido se pode deparar nos movimentos e impulsos das coisas 
corpóreas. E se a visão dos olhos carnais pode se dar com tamanha rapidez, o que não poderá a 
acuidade da mente humana? Quanto mais ainda a dos anjos? O que dizer da rapidez da suma Sabedoria 
de Deus que abrange todas as coisas em virtude de sua pureza, e mancha alguma nela se encontra??? 
Portanto, nas coisas que foram criadas ao mesmo tempo, ninguém percebe o que deveria ser feito 
antes ou depois, a não ser a própria Sabedoria pela qual tudo foi feito ao mesmo tempo segundo uma 
ordem. 


CAPÍTULO XXXV 
Conclusão sobre os dias do Gênesis 


56. Portanto, aquele dia que Deus criou em primeiro lugar, se é uma criatura espiritual e racional, isto 
é, os anjos e as virtudes que vivem nos céus superiores, se apresentou a todas as obras de Deus com a 
mesma ordem de aparecimento e de conhecimento, pelo qual conhecera antes no Verbo de Deus as 
coisas que haveriam de ser criadas, e conheceria nas criatura já criadas, todas ao mesmo tempo, não 
por espaços de intervalos temporais, havendo antes e depois na conexão das criaturas, mas no poder de 
Deus. Com efeito, de tal modo criou tudo o que existiria, que fez as coisas temporais não 
temporalmente, mas que dele transcorressem os tempos já feitos. E, por isso, esses sete dias, que a luz 
do corpo celeste, indo e vindo, produz e reproduz, conforme uma certa sombra figurativa, advertem- 
nos a investigar aqueles dias, nos quais a luz espiritual criada pôde se apresentar a todas as obras de 


Deus pela perfeição do número seis. E investigar também por que o sétimo, quando se deu o descanso 
de Deus, tem manhã, mas não tem tarde, a fim de que não se interprete que Deus descansou no sétimo 
dia, como se necessitasse de um sétimo dia para seu descanso. Mas, que descansou de todas as suas 
obras que criou na presença dos anjos, não em si mesmo que não foi feito, para que a criatura angélica 
que, tendo conhecido todas as obras de Deus nele e nelas, o que representa um dia com uma tarde, não 
conhecesse nada melhor depois das obras muito boas, do que aquele que descansa em si mesmo de 
todas as obras e que de nenhuma delas necessita para sua bem-aventurança. 

1Gn 2,1-3. 

Zn 22. 

3 Sb 11,20. 

4 Cf Rm 11,36. 

5 Gn 11,20. 

6 Sb 11,20. 

7 Cf. Sb 9,15. 

8 Gn 1,3.6. 

9 Cf. Rm 5,5. 

10 Gn 22,12. 

11 Ef 4,30. 

12 G14,9. 

13 Cf. 1Pd 1,10. 

14 Gn 2,2. 

15 Gn 2,2. 

16 Jo 5,17. 

17 Jo 19,30. 

18 Jo 5,17. 

19 Sb 8,1. 

20 Cf. Sb 7,24. 

21 At 17,28. 

22 Cf. Jo 5,26. 

23Gn 2,2. 

24 Jo 5,17. 

25 Cf. Ex 20,8. 

26 Cf. Rm 6,4. 


28 Cf. Lc 10,39-42. 


35 Ef 5,8. 

36 Rm 13,12.13. 
72Pd 1,19. 

8 Cf. Mt 22,30. 
9 Cf. Sl 118,24. 


LIVRO V 


CAPÍTULO I 
Os seis dias do Gênesis são repetição de um só dia 


1. Este é o livro da criação do céu e da terra; quando foi feito o dia, Deus fez a terra e o céu e toda a 
verdura do campo, antes de existir sobre a terra, e toda a erva do campo, antes de nascer. Pois Deus 
não tinha feito chover sobre a terra e não havia homem para trabalhar a terra. Entretanto, uma fonte 
subia da terra e regava toda a superfície da terra!. Com este testemunho consolida-se certamente a 
opinião pela qual se entende que Deus fez um dia, o que permite que se possa enumerar aqueles seis 
ou sete dias como a repetição deste único dia. Com efeito, a Escritura já o diz mais claramente, como 
que encerrando tudo o que dissera do princípio até a esta passagem, e conclui: Este é o livro da criação 
ou feitura do céu e da terra, quando foi feito o dia. Pois ninguém dirá que o céu e a terra estão aqui 
mencionados do mesmo modo como fora dito antes de insinuar o dia criado: No princípio, Deus fez o 
céu e a terra?. Com efeito, se estas palavras dão a entender que Deus fez algo sem o dia, antes de fazer 
o dia, eu disse em outro lugar o que julguei deveria dizer: por que motivo isso se pode aceitar, a 
ninguém negando a concessão de uma melhor interpretação. Mas agora diz: Este é o livro da criação 
do céu e da terra, quando foi feito o dia, mostrando sobejamente, como julgo, que aqui não mencionou 
o céu e a terra como no princípio antes de fazer o dia, quando as trevas cobriam o abismo; mas mostra 
de que modo foram feitos o céu e a terra, quando foi feito o dia, ou seja, tendo sido formadas e 
diferenciadas as partes e espécies das coisas, com as quais todo o conjunto das criatura, já formado e 
determinado, tomou esta forma que se denomina mundo. 


2. Portanto, aqui se faz menção daquele céu, que, quando Deus o criou, denominou firmamento com 
tudo o que nele existe, e daquela terra, com tudo o que nela existe, que com o abismo ocupa o lugar 
mais inferior. Prossegue e acrescenta: Deus fez a terra e o céu; de modo que pelos nomes de céu e 
terra antepostos, antes de criar o dia, e repetidos depois de o ter mencionado, não permite que se opine 
que agora denominou céu e terra como no princípio, antes que fosse criado o dia. Pois, assim compôs 
o texto: Este é o livro da criação do céu e da terra; quando foi feito o dia, Deus fez o céu e a terra”; 
de modo que se alguém quiser entender o que foi afirmado acima: O livro do céu e da terra, com o 
mesmo sentido do que foi dito: No princípio, Deus fez o céu e a terra, antes de criar o dia, pelo fato de 
que aqui primeiro foram mencionados o céu e a terra, e depois foi feito o dia, seja corrigido pelas 
palavras que vêm em seguida, visto que também depois de mencionar o dia que foi criado, foram 
acrescentados novamente os nomes céu e terra. 


3. Também o termo que foi colocado: quando, e o que foi acrescentado: foi feito o dia, afastam de 
qualquer contencioso a possibilidade de entender de outra maneira. Pois, se estivesse intercalado 
assim, de modo a dizer: “Este é o livro da criação do céu e da terra, quando foi feito o dia, Deus fez a 
terra e o céu”, ainda que alguém julgasse que foi assim denominado o livro da criação do céu e da 
terra, como se denominou “no princípio, Deus fez o céu e a terra”, antes de criar o dia. Tendo 
acrescentado: foi feito o dia, como ali depois se narrou que Deus fez o dia, e, em seguida, se dissesse 
novamente: Deus fez o céu e a terra, entender-se-ia que o céu e a terra foram feitos depois de ter sido 
criado o dia. Mas, porque foi intercalado de tal modo que se dissesse: Quando foi feito o dia, unindo- 
se estas palavras ou às anteriores, para se tornar uma única sentença: Este é o livro da criação do céu e 
da terra, quando foi feito o dia, ou às posteriores, de modo a se tornar também uma única sentença: 
Quando foi feito o dia, Deus fez a terra e o céu, desse modo obriga, sem dúvida, a que se entenda que 


mencionou o céu e a terra, como tendo sido criados quando foi feito o dia. Em seguida, depois de ter 
dito: Deus fez a terra e o céu, acrescentou-se: e toda a verdura do campo?, o que certamente ficou 
claro ter sido feito no terceiro dia. Daí se deduz com mais evidência que é o mesmo e único o dia que 
Deus fez, o qual repetido, tornou-se o segundo, e o terceiro, e os demais até o sétimo dia. 


CAPÍTULO II 
A razão do acréscimo de “o verde do campo” 


4. Como pelos nomes de céu e terra, conforme o costume da Escritura, o escritor quis que se 
entendesse o conjunto das criaturas, pode-se perguntar por que acrescentou: E toda a verdura do 
campo. Pelo que me parece, ele afirmou estas palavras para declarar com mais clareza o dia que 
mencionou, porque disse: Quando foi feito o dia. Pois, logo alguém pensaria que se referiu a este dia 
de luz corpórea, pelo qual, percorrendo seu curso, é mostrada a nós a alternância do tempo diurno e 
noturno. Quando recordamos a ordem das criaturas criadas e deparamos com que toda a verdura do 
campo foi criada no terceiro dia, antes de ser criado o sol, o qual o foi no quarto dia, por cuja presença 
decorre este dia quotidiano e costumeiro e quando ouvimos: Quando foi feito o dia, e toda a verdura 
do campo, somos advertidos a pensar no referido dia, de modo que procuremos investigar, seja ele 
corporal, não sei com que luz a nós desconhecida, seja espiritual no conjunto da unidade angélica, não, 
porém, tal qual o conhecemos aqui. 


CAPÍTULO III 
Todas as coisas foram criadas ao mesmo tempo 


5. Também não está fora de propósito que se possa dizer: “Este é o livro da criação do céu e da terra, 
quando Deus fez o céu e a terra”, de modo a entendermos no céu e na terra tudo o que neles existe, 
conforme o modo de falar da Escritura. Muitíssimas vezes pelos nomes de céu e terra, algumas vezes 
acrescentando também o do mar, insinua o conjunto das criaturas, algumas vezes juntando e dizendo: 
E o que neles existe?, a fim de que tudo o que se disser deles entendêssemos também quanto ao dia, 
seja o que criou em primeiro lugar, seja este feito pelo presença do sol. Não disse assim, mas 
intercalou o dia, dizendo: Quando foi feito o dia. E não falou assim de modo a dizer: “Este é o livro da 
criação do dia, do céu e da terra”, como se tratasse da ordem em que os fatos são narrados; nem assim: 
“Este é o livro da criação do céu e da terra, quando foram feitos o dia, o céu e a terra, quando Deus fez 
o céu e a terra e toda a verdura do campo”; nem assim: “Este é o livro da criação do céu e da terra, 
quando Deus fez o dia e o céu e a terra, e toda a verdura do campo”; pois o costume pedia estes modos 
de falar. Mas diz: Este é o livro da criação do céu e da terra, quando foi feito o dia, Deus fez a terra e o 
céu, e toda a verdura do campo, insinuando que, quando foi feito o dia, Deus fez o céu e a terra e toda 
a verdura do campo. 


6. Portanto, a narrativa anterior indica que o dia foi feito em primeiro lugar e o considera um único 
dia. Depois dele enumera o segundo, em que foi criado o firmamento; e o terceiro, em que foram 
criadas as espécies da terra e do mar e a terra produziu árvores e ervas. Acaso não é isso, talvez, o que 
nos empenhamos em mostrar no Livro anterior, ou seja, que Deus criou todas as coisas ao mesmo 
tempo, pois que o contexto da narrativa, ao mencionar que todas as coisas foram criadas e concluídas 
pela ordem dos seis dias, pede agora que todas as coisas sejam reunidas em um único dia com os 
nomes de céu e de terra, aos quais se acrescentou também a espécie das plantas? Sem dúvida, devido 
ao que eu disse acima que, se, talvez, se entendesse o dia de acordo com o nosso costume, o leitor 


devia se corrigir, ao recordar que Deus disse que a terra produziria a verdura do campo antes deste dia 
solar. Assim, já não se apresenta o testemunho de um outro livro da Escritura para afirmar que Deus 
criou todas as coisas ao mesmo tempoê, pois a afirmação vizinha da página seguinte nos adverte, 
dizendo: Quando foi feito o dia, Deus fez o céu e a terra e toda a verdura do campo, a fim de 
entenderes este dia repetido sete vezes, perfazendo sete dias. E quando ouves que todas as coisas 
foram criadas, quando foi feito o dia, compreendas, se puderes, que a repetição se deu seis ou sete 
vezes sem intervalos de demoras e de espaços. Se ainda não és capaz, deves deixar este assunto para 
ser considerado pelos que podem; tu, porém, deves caminhar com a Escritura, que não despreza tua 
limitação e com passos maternos caminha contigo mais lentamente. Ela assim fala para se rir da alta 
postura dos soberbos, atemorizar os estudiosos pela profundidade, alimentar os grandes com a 
verdade, nutrir os pequenos pela afabilidade. 


CAPÍTULO IV 
As ervas foram criadas antes de nascerem 


7. O que quer dizer o que vem em seguida, pois assim está ordenado o discurso: Quando foi feito o 
dia, Deus fez o céu e a terra, e toda a verdura do campo, antes de existir sobre a terra, e todas as ervas 
do campo, antes de nascerem?? O que é isso? Acaso não se há de investigar onde as fez, antes de 
existirem sobre a terra e antes de nascerem? Com efeito, quem não estaria propenso a crer que 
nasceram quando foram feitas, se a palavra divina não nos chamasse a atenção afirmando que Deus as 
fez antes de nascerem, de modo que, se não puder encontrar onde foram criadas, contudo, acredite que 
foram feitas antes de nascerem todo aquele que acredita com piedade na Escritura, pois o ímpio não 
acredita. 


8. Portanto, o que diremos? Acaso o que alguns pensaram, ou seja, que Deus fez todas as coisas no 
Verbo, antes de nascerem na terra? Mas se foram feitas desse modo, não o foram quando foi feito o 
dia, mas antes de ser feito o dia. A Escritura diz claramente: Quando foi feito o dia, Deus fezo céue a 
terra, e toda a verdura do campo antes de existir sobre a terra, e todas as ervas do campo, antes de 
nascerem. Portanto, se quando foi feito o dia, certamente não foram feitas antes de ser feito o dia; e, 
por isso, não no Verbo, que é coeterno com o Pai e que existe antes do dia e antes que qualquer coisa 
fosse feita; mas sim quando foi feito o dia. Com efeito, as coisas que estão no Verbo antes de toda 
criatura certamente não foram feitas; mas estas foram feitas quando foi feito o dia, como o declaram 
as palavras da Escritura. Mas, antes de existir sobre a terra, antes de nascerem, isso foi dito sobre a 
verdura e as ervas do campo. 


9. Portanto, onde foram feitas? Acaso na própria terra, sendo ela a causa e a razão de ser, assim como 
todas as coisas já estão nas sementes, antes de evoluírem de certo modo e desenvolverem seu 
crescimento e espécie durante a sucessão dos tempos? Mas, estas sementes, que vemos sobre a terra, 
já nasceram; acaso não estavam sobre a terra, mas debaixo da terra, e, por isso, antes de nascerem 
foram feitas, e então nasceram quando as sementes germinaram e irromperam para o ar livre ao 
chegar o crescimento. Vemos que agora isso acontece durante os espaços de tempos, distribuídos a 
cada um de acordo com sua espécie? Acaso as sementes foram feitas quando foi feito o dia, e nelas 
residiam toda a verdura do campo e todas as ervas, ainda não na forma com a qual nasceram sobre a 
terra, mas na virtude pela qual existem nas razões seminais? Portanto, a terra produziu as sementes em 
primeiro lugar? A Escritura não fala assim, ao dizer: A terra produziu erva de alimento, ou erva de 
feno que produz a semente segundo sua espécie e semelhança e árvores que produzem frutos contendo 


sementes segundo sua espécie sobre a terraê. Com estas palavras mais se mostra que as sementes 
nasceram das ervas e das árvores; mas estas não nasceram delas, mas da terra, principalmente porque 
as palavras de Deus o comprovam. Pois não diz: “Produzam a erva do feno e a árvore frutífera as 
sementes na terra;” mas diz: “Produza a terra a erva do feno que produz a semente”, de modo a 
insinuar que a semente vem da erva, e não a erva da semente. E assim se fez, e a terra produziu; ou 
seja, primeiramente assim se fez no conhecimento daquele dia, e depois a terra produziu, a fim de que 
isso acontecesse também na própria criatura que foi criada. 


10. Como, pois, foram feitas antes de existirem sobre a terra e antes de nascerem, como se uma coisa 
fosse terem elas sido feitas com o céu e a terra, quando foi feito aquele dia inusitado e desconhecido 
para nós que Deus fez em primeiro lugar, e outra coisa fosse nascer sobre a terra, o que não acontece 
sendo em nossos dias, determinados pelo curso do sol por intervalos de tempos adequados a cada 
espécie? Se isso é assim e aquele dia é o conjunto e a unidade dos supracelestes anjos e virtudes, sem 
dúvida a criação de Deus foi conhecida de um modo pelos anjos, e de outro por nós, excetuando que 
eles conheceram no Verbo de Deus, pelo qual tudo foi feito. Mesmo em si mesma, afirmo que a 
conheceram de modo muito diferente de nós. Com efeito, eles a conhecem, por assim dizer, 
primordialmente ou em sua origem, como Deus a criou no princípio e, depois dessa criação, descansou 
de suas obras, nada mais criando; nós, porém, a conhecemos na sucessão dos tempos, pela 
administração das coisas anteriormente criadas, conforme à qual Deus trabalha até agora!?, uma vez 
concluídas aquelas coisas de acordo com a perfeição do número seis. 


11. Portanto, afirmou-se então que a terra produziu de modo causal as ervas e as árvores, ou seja, que 
recebeu a virtude de produzir. Pois nela, como que nas raízes dos tempos, por assim dizer, tinham sido 
feitas as coisas que existiriam durante os tempos futuros. Com efeito, Deus certamente plantou depois 
o paraíso na parte oriental e lá fez sair da terra toda árvore formosa para a vista e boa para alimento! 
Não se há de dizer, entretanto, que então acrescentou à criação alguma coisa que antes não fizera, O 
que seria acrescentado àquela perfeição com a qual concluiu no sexto dia todas as coisas muito boas. 
Mas, porque todas as naturezas das plantas frutíferas e das árvores já tinham sido feitas na primeira 
criação, da qual Deus descansou, movendo em seguida e administrando no decorrer dos tempos as 
mesmas coisas que criara, e das quais descansou uma vez criadas, não somente plantou o paraíso 
naquela ocasião, mas também plantou todas as coisas que nascem. Pois, qual outro cria agora essas 
coisas, sendo aquele que trabalha sempre? Cria-as agora a partir das que já existem; mas então foram 
criadas por ele, visto que nada eram absolutamente quando foi feito aquele dia, o qual, isto é, a 
criatura espiritual e intelectual, também não existia absolutamente. 


CAPÍTULO V 
A ordem da criação em seis dias não apresenta intervalos de tempos, mas conexão de causas 


12. Os tempos começaram a decorrer com os movimentos da criatura criada. Por isso, em vão se 
procuram os tempos antes da criação, como se fosse possível encontrar tempos antes dos tempos. Com 
efeito, se não houvesse movimento da criatura espiritual ou corporal, pelo qual o futuro sucederia ao 
passado passando pelo presente, não haveria o tempo absolutamente. A criatura certamente não 
poderia mover-se, se o tempo não existisse. Portanto, melhor se dirá que o tempo começa pela criatura 
antes que a criatura pelo tempo; mas ambos procedem de Deus. Porque tudo é dele, por ele e nele!2, 
Mas não se interprete o que foi dito: “O tempo começa pela criatura”, como se o tempo não fosse 
criatura, pois o tempo é o movimento da criatura de um lugar para outro com a sucessão das coisas 


conforme a ordenação de Deus que administra tudo o que criou. Por isso, quando pensamos na 
primeira criação das criaturas, de cujas obras Deus descansou no sétimo dia, não devemos imaginar 
aqueles dias como estes dias solares, e nem a ação do mesmo modo como Deus efetua alguma coisa 
no tempo. Como realizou todas as coisas ao mesmo tempo, proporcionando-lhes a ordem não por 
intervalos de tempos, mas pela conexão das causas, de modo que as coisas criadas ao mesmo tempo 
recebessem seu acabamento no número daquele dia decorrido seis vezes. 


13. Certamente a matéria informe e capaz de se formar, tanto a espiritual como a corporal, da qual se 
faria o que haveria de ser feito, foi criada antes, não pela ordem temporal, mas pela causal, visto que, 
antes de ser instituída, não teria existido. Sem dúvida, não foi instituída a não ser pelo supremo e 
verdadeiro Deus, pelo qual tudo existe, quer seja significada pelos nomes de céu e de terra, ela que foi 
feita no princípio anterior daquele único dia que Deus criou, e por isso foi chamada assim porque daí 
foram feitos o céu e a terra, quer pelo nome de terra invisível e vazia e de abismo tenebroso, como já 
se falou no primeiro Livro. 


14. Entre as coisas que foram formadas da informidade e são denominadas com mais clareza criadas 
ou feitas ou efetuadas, o dia foi feito em primeiro lugar. Com efeito, era preciso que obtivesse a 
primazia da criação aquela natureza que fosse capaz de reconhecer a criatura por meio do Criador, não 
o Criador por meio da criatura. No segundo dia criou o firmamento, do qual começou o mundo 
corpóreo. No terceiro, as espécies do mar e da terra e, na terra, em potência, por assim dizer, a 
natureza das ervas e das árvores. Assim, a terra as produziu pela palavra de Deus antes de serem 
nascidas, recebendo todas elas suas medidas, as quais a terra desenvolveria no decorrer dos tempos 
segundo sua espécie. Em seguida, depois de ter sido criada esta, como que morada das coisas, no 
quarto dia foram criados os luzeiros e os astros e, a fim de que a parte superior do mundo fosse a 
primeira a ser adornada com as coisas visíveis que se movem dentro do universo. No quinto dia, a 
natureza das águas unida ao céu e à atmosfera produziu, à palavra de Deus, seus habitantes, ou seja, 
todos os que nadam e voam, e estes, potencialmente com suas medidas, desenvolver-se-iam mediante 
os movimentos adequados dos tempos. No sexto dia, de modo semelhante, criou os animais terrestres, 
como os últimos procedentes do último elemento do mundo, também potencialmente, e cujas medidas 
o tempo desenvolveria posteriormente de forma visível. 


15. Aquele dia tomou conhecimento de toda esta ordem da criação ordenada e, mediante este 
conhecimento, apresentado como que seis vezes, perfez como que seis dias, embora fosse um único 
dia, conhecendo as coisas criadas primeiramente no Criador e, em seguida, nas mesmas coisas. Não se 
fixando nelas, mas referindo o conhecimento das obras à glória de Deus, mostrou a tarde, a manhã e o 
meio-dia em todas elas, não em intervalos de tempos, mas na ordem das coisas criadas. Finalmente, 
fazendo presente o conhecimento do descanso de seu Criador, pelo qual descansou em si mesmo de 
todas as suas obras e no qual não existe tarde, mereceu por isso ser abençoado e santificado. Por isso, 
a Escritura!? recomenda e a Igreja reconhece o referido número sete como que dedicado ao Espírito 
Santo. 


16. Este é o livro da criação do céu e da terra, porque no princípio Deus fez o céu e a terra!2 conforme 
uma certa, por assim dizer, “formabilidade” da matéria que depois, por sua palavra, deveria ser 
formada. Esta “formabilidade” precede sua formação não pelo tempo, mas pela origem. Certamente, 
ao ser formada, primeiramente foi feito o dia e, quando foi feito o dia, Deus fez o céu e a terra e toda a 
verdura do campo, antes de existirem sobre a terra, e todas as ervas do campo, antes de nascerem, 
como falamos antes; a não ser que algo pôde ou possa ser percebido e dito com mais clareza e 


propriedade. 


CAPÍTULO VI 
As palavras: “Não tinha feito chover” etc. dão a entender a criação simultânea 


17. O que vem em seguida: Deus não tinha feito chover sobre a terra e não havia homem para 
trabalhar a terra!º, apresenta dificuldade para se investigar no tocante ao que se refere e ao que nos 
insinua. Parece que insinua que, antes de nascerem, Deus criou as ervas do campo, porque ainda não 
chovera sobre a terra; pois, se tivesse criado as ervas do campo depois que tivesse chovido, pareceria 
que teriam nascido mais pela força da chuva do que por ele. O que dizer? O que nasce depois da chuva 
é feito por um outro e não por Deus? Mas, por que não havia homem para trabalhar a terra? Deus já 
não criara o homem no sexto dia e, no sétimo, descansara de todas suas obras? Ou menciona isso 
como que recapitulando que, quando Deus criou toda a verdura do campo e todas as ervas do campo, 
ainda não chovera sobre a terra e ainda não havia homem? Criou-as no terceiro dia, mas o homem, no 
sexto. Mas, quando criou toda a verdura e todas as ervas do campo antes de nascerem sobre a terra, 
não somente não havia quem trabalhasse a terra, mas nem as ervas existiam sobre a terra, o que 
certamente diz que foi feito antes de ter nascido. Ou, por isso, Deus as criou no terceiro dia, porque 
ainda não havia homem que as criasse trabalhando a terra? Como se numerosas árvores e tantas 
espécies de ervas não nascessem da terra sem qualquer trabalho do homem. 


18. Ou ambas as coisas foram afirmadas, porque ainda não chovera sobre a terra, e porque ainda não 
havia homem para trabalhar a terra? Pois, onde não existe o trabalho humano, essas coisas nascem por 
meio da chuva. Mas, há também algumas que não nascem devido à chuva a não ser que intervenha o 
trabalho do homem. Por isso, agora, são necessários os dois fatores para que todas as plantas venham a 
nascer; mas naquela ocasião, faltaram os dois, por isso, Deus as criou pelo poder do Verbo sem a 
chuva, sem o trabalho do homem. Também agora ele o faz, mas por meio da chuva e pelas mãos dos 
homens, embora nem o que planta nem o que rega é algo, mas Deus dá o crescimento!8, 


19. O que significa o que acrescentou: Entretanto, uma fonte subia da terra e regava toda a superfície 
da terra!?? Esta fonte, manando com tamanha prodigalidade, como o Nilo para o Egito, poderia 
substituir a chuva para toda a terra? Por que se insistiu tanto no fato de que Deus criou aquelas plantas 
antes de chover, se o quanto a chuva poderia ajudar, tanto o poderia a fonte que regava a terra? Se a 
fonte ajudasse menos, certamente nasceriam menos plantas, no entanto, algumas plantas nasceriam. 
Ou a Escritura, conforme seu costume, fala também a esse respeito com simplicidade para os simples 
e, no entanto, insinua algo que possa entender aquele que puder? Pois, assim como por esse dia 
mencionado acima indicou que foi feito por Deus um único dia e que então Deus fez o céu e a terra, 
quando foi feito o dia, para que, como pudéssemos, pensássemos que Deus fez todas as coisas ao 
mesmo tempo, embora a enumeração dos seis dias parecesse mostrar como que intervalos de tempos, 
assim, depois de ter dito que com o céu e a terra Deus criou toda a verdura do campo, antes de existir 
sobre a terra, e todas as ervas do campo, antes de nascerem, acrescentou: Deus não tinha feito chover 
sobre a terra e não havia homem para trabalhar a terra!ê, como se dissesse: “Não as fez do mesmo 
modo como as faz agora, quando chove e os homens trabalham”. Pois estas são feitas em intervalos de 
tempos, que então não existiam, quando fez ao mesmo tempo todas as coisas, a partir das quais 
também começassem os tempos. 


CAPÍTULO VII 


A fonte que irrigava toda a terra 


20. O que diz em seguida: Entretanto, uma fonte subia da terra e regava toda a superfície da terra!”, 


insinua, assim penso eu, as coisas que são feitas de acordo com os intervalos de tempos desde a 
primeira criação das criaturas, quando todas as coisas foram feitas ao mesmo tempo. E com razão 
começa pelo elemento do qual nascem todas as espécies de animais ou de ervas e árvores, para 
realizarem as suas medidas temporais atribuídas a suas naturezas próprias. Pois todos os primeiros 
germes, dos quais é gerada toda a carne ou são produzidas todas as plantas, são úmidos e crescem por 
força da água. Mas estão-lhes inseridas medidas extremamente eficazes que trazem consigo poderes 
derivados daquelas obras perfeitas de Deus, das quais descansou no sétimo dia. 


21. Com razão se pergunta qual seja esta fonte com capacidade para regar a superfície de toda a terra. 
Pois, se existiu e foi contida ou se secou, é preciso indagar a causa. Com efeito, vemos agora que não 
existe fonte alguma capaz de regar toda a superfície da terra. Talvez o pecado dos homens mereceu 
também este castigo que, uma vez reprimido o caudal tão abundante daquela fonte, privou as terras de 
uma fecundidade tão favorável e, assim, aumentou o trabalho dos moradores. Os homens podem 
conjeturar essa explicação, embora a Escritura nada tenha dito a respeito, a não ser que se tenha em 
conta o fato de que o pecado dos homens, ao qual foi imposto o castigo do trabalho, passou a existir 
depois das delícias do paraíso. O paraíso tinha uma fonte imensa, da qual se há de falar depois com 
mais profundidade, da qual, embora fosse uma única nascente, manavam quatro grandes rios 
conhecidos por todos. Portanto, onde estava esta fonte ou estes rios, quando aquela única e maior fonte 
subia da terra e irrigava toda a superfície da terra? O Geon, que se denomina Nilo, um daqueles quatro 
rios, certamente não banhava o Egito naquela ocasião quando a fonte subia da terra e fecundava não 
somente o Egito, mas toda a superfície da terra. 


22. Acaso se há de crer que Deus quis regar toda a terra com uma fonte imensa, para que as coisas, que 
ele criara primeiramente na terra, depois de receberem a ajuda da água, já fossem produzidas durante 
espaços temporais, de acordo com a diversidade de suas espécies e também com variados números de 
dias? Depois, tendo plantado o paraíso, estancou aquela fonte e encheu a terra com muitos mananciais, 
como agora vemos, e dividiu a única fonte do paraíso em quatro grandes rios, de tal modo que o 
restante da terra, cheia de espécies de suas criaturas, que se desenvolvem pelas adequadas medidas de 
seus tempos, também fosse enriquecido com suas fontes e rios, e o paraíso, plantado em lugar mais 
elevado, fizesse correr aqueles rios da nascente de sua única fonte? Ou da referida fonte do paraíso, 
que manava com abundância, primeiramente irrigou toda a terra e a fecundou para produzir na medida 
dos tempos as espécies que nela criara sem intervalos de tempos, e, depois, estancou neste lugar a 
caudalosa fonte, para que manassem por toda a terra diversas nascentes de rios e de fontes e, em 
seguida, na região daquela fonte, que não mais regava toda a terra, mas dela procediam aqueles quatro 
memoráveis rios, plantou o paraíso onde pudesse colocar o homem que havia criado? 


CAPÍTULO VIII 
Valor de conjeturas sobre o que não está registrado na Escritura 


23. Nem tudo foi escrito. Por exemplo, como transcorreram os tempos depois da primeira criação das 
coisas, e como se deu a administração das criaturas que, feitas em primeiro lugar, foram concluídas no 
sexto dia. Ficou consignado o quanto julgou suficiente o Espírito Santo que inspirava ao escritor o que 
poderia ser útil não somente para o conhecimento das coisas criadas, mas também para a prefiguração 
das futuras. Ao ignorarmos o que não foi escrito, conjeturamos o que pôde acontecer a respeito do que 


o escritor omitiu mesmo sabendo. Vamos procurar demonstrá-lo de acordo com nossa possibilidade e 
na medida em que somos ajudados, para evitar que se considere existir nas sagradas Escrituras algum 
absurdo ou contradição que possa ofender a opinião do leitor, o qual, ao julgar que não pôde acontecer 
o que a Escritura afirma que aconteceu, abandone sua fé ou não se aproxime dela. 


CAPÍTULO IX 
Dificuldades a respeito do manancial que irrigava toda a terra 


24. Portanto, quando perguntamos a respeito desta fonte em que sentido foi dito: Uma fonte subia da 
terra e regava toda a superfície da terra??, se o que dissemos pode parecer impossível para alguém, 
que ele investigue outra resposta pela qual se mostre veraz esta Escritura, que sem dúvida é veraz, 
embora nem sempre o mostre. Pois, se quiser argumentar com uma opinião que convença que a 
Escritura é falsa, ou ele não vai dizer nenhuma verdade sobre a criação e administração das criaturas, 
ou, se disser a verdade, julgará que é falsa a Escritura por não a entender. Por exemplo, sustenta-se 
que toda a superfície da terra não pôde ser irrigada por uma fonte por maior que seja, porque, se não 
irrigava os montes, não irrigava toda a terra. Mas, se regava também os montes, já não seria uma 
distribuição de água fertilizante, mas uma inundação diluvial e, se a terra fosse assim inundada, seria 
toda ela um mar e a terra ainda não teria sido separada. 


CAPÍTULO X 
Interpretação do manancial 


25. Responde-se a esse alguém que isso poderia acontecer nas alternâncias dos tempos, tal como o 
Nilo que transborda em certa época pela planícies do Egito, e, em outra época, volta às suas margens; 
ou, se ele, conforme se crê, cresce anualmente com as águas e neves invernais não sei de que partes do 
mundo. O que dizer sobre os fluxos e refluxos alternados do oceano; o que se pode dizer sobre 
algumas praias que ficam inundadas em grande extensão pelas ondas e depois voltam ao seu natural? 
Isso, para não me referir ao que apresenta a maravilhosa alternância de algumas fontes, ou seja, a um 
certo intervalo de anos, de tal modo transbordam dos poços, que chegam a regar toda aquela região; e, 
em outras épocas, poços profundos apenas proporcionam água suficiente para beber. Por que não se há 
de acreditar que toda a terra foi então regada pelo alternado transbordamento da única nascente do 
abismo, a qual ora fluía, ora se retraía? Com efeito, se a grandeza do referido abismo, excetuada a 
parte que é denominada mar e rodeia as terras por sua amplitude evidente e suas ondas salgadas, na 
única parte em que a terra o contém com seus recônditos antros, de onde derivam todas as fontes e rios 
para seus diversos cursos e veios e cada um irrompe por seus lugares, se a grandeza do referido 
abismo, repito, a Escritura quis denominá-lo fonte, e não fontes devido à unidade da natureza, a qual, 
pelos inúmeros condutos e fendas, subia da terra e regava toda a superfície do solo em todas as partes 
por seus cursos, semelhantes a vasos capilares, não com a forma contínua do mar ou dos lagos, mas 
como as águas que vemos correrem pelos leitos dos rios e pela sinuosidade dos ribeiros, cujos 
excedentes inundam os lugares vizinhos; quem não concorda com essa explicação a não ser que seja 
dotado de espírito contencioso? O que foi dito: “que regava toda a superfície da terra”, pode-se 
interpretar no sentido em que se diz: “todo o exterior da roupa é colorido”, embora não seja toda ela, 
mas apenas com manchas coloridas, principalmente porque é de se crer que, então, a terra ainda nova 
fosse plana, não toda, mas em grande parte, por onde as águas correntes, que irrompiam, pudessem se 
espalhar e se estender. 


26. Por isso, a respeito da grandeza ou abundância desta fonte que ou teve uma única erupção, ou, 


devido à unidade nas concavidades ocultas da terra, de onde derivam todas as águas de todas as fontes, 
grandes e pequenas, foi tida como sendo uma única fonte que subia da terra e regava toda a superfície 
da terra por meio de todas as suas divisões, ou, o que é mais digno de crédito, porque não diz: “Uma 
única fonte subia”, mas diz: “Uma fonte subia da terra”2!, no singular em lugar do plural, para que 
entendamos que havia muitos mananciais por toda a terra que regavam os lugares e regiões próprias, 
assim como se diz “soldado” e se entende que são muitos, e assim como foi dito “gafanhoto e rã”22 
nas pragas que atormentaram os egípcios, e, no entanto, era inumerável o número de gafanhotos e de 


rás. Enfim, não nos cansemos mais. 


CAPÍTULO XI 
A criação foi efetuada sem intervalos de tempo, mas a administração não o é 


27. Vamos refletir ainda mais para ver se nos é possível sustentar a opinião pela qual dizíamos que 
Deus de um modo criou todas as criaturas na primeira criação, das quais descansou no sétimo dia, e de 
outro dirige a administração das mesmas, pela qual trabalha até agora. A saber, na criação, sem 
quaisquer intervalos temporais, mas agora em intervalos temporais, pelos quais vemos que os astros 
se movem do nascimento ao ocaso, que o céu se muda do verão ao inverno, que as sementes 
germinam, crescem, amadurecem e morrem com determinados ciclos de dias. Vemos também que os 
animais, com determinados limites e decursos, concebem, formam-se, nascem e progridem em idade 
até a velhice e a morte; o mesmo acontece com as demais coisas temporais. Quem o realiza, senão 
Deus, sem qualquer movimento de sua parte? Pois o tempo não o atinge. Portanto, entre as obras de 
Deus, das quais descansou no sétimo dia e estas que agora realiza, a Escritura, interpondo como que 
um inciso à sua narrativa, deu a entender que explicou aquelas obras e já começa a tratar destas. A 
explicação daquelas foi feita assim: Este é o livro da criação do céu e da terra, quando foi feito o dia, 
Deus fez o céu e a terra e toda a verdura do campo antes de existir sobre a terra e todas as ervas do 
campo antes de nascerem, porque Deus não tinha feito chover sobre a terra e não havia homem para 
trabalhar a terra?2. O tratado sobre as obras de agora começa assim: Uma fonte subia da terra e regava 
toda a superfície da terra?2. A partir da citação desta fonte e as coisas que são narradas em seguida, as 
coisas foram criadas com intervalos de tempos, não todas ao mesmo tempo. 


CAPÍTULO XII 
Uma tríplice reflexão sobre as obras de Deus 


28. Portanto, as razões imutáveis estão no Verbo de Deus de um modo, de outro estão as suas obras 
das quais descansou no sétimo dia, e de outro ainda, estas que realiza a partir daquelas até agora. 
Destes três modos, o de que falei por último, nós o conhecemos de qualquer maneira mediante os 
sentidos corporais e usos da vida. Mas, os outros dois, imperceptíveis aos sentidos e ao pensamento 
humano, devemos primeiro crer pela autoridade divina. Depois, mediante o que nos é conhecido, 
podem ser conhecidos de alguma maneira, mais ou menos, segundo cada um for capaz, conforme o 
grau de sua capacidade, e ajudado por Deus com as razões internas e eternas. 


CAPÍTULO XIII 


Antes de serem criadas, todas as coisas existiam na Sabedoria de Deus 


29. Que a Sabedoria de Deus, pela qual todas as coisas foram feitas, conhecia as primeiras, divinas, 
incomutáveis e eternas razões das coisas, antes que fossem criadas, atesta-o a Escritura que diz: No 


princípio era o Verbo e o Verbo estava em Deus e o Verbo era Deus. No princípio, ele estava com 
Deus. Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito de tudo o que existe?2. Portanto, quem é 
tão louco a ponto de chegar a dizer que Deus não fez as coisas que conhecera? Logo, se conhecia, onde 
conhecia, a não ser nele, junto do qual estava o Verbo pelo qual tudo foi feito? Com efeito, se as 
conhecia fora de si mesmo, quem lhe ensinara? Quem, com efeito, conheceu o pensamento do Senhor? 
Ou se tornou seu conselheiro? Quem primeiro lhe fez o dom para receber em troca? Porque tudo é 
dele, por ele e nele?ê. 


30. Também o que vem em seguida no Evangelho confirma sobejamente essa sentença, pois o 
evangelista acrescenta e diz: O que foi feito, nele era a vida e a vida era a luz dos homens?”. Ou seja, 
porque as mentes racionais, em cuja espécie o homem foi criado à imagem de Deus, não têm sua luz 
verdadeira a não ser o próprio Verbo de Deus pelo qual tudo foi feito, do qual puderam ser 
participantes os purificados de toda iniquidade e de todo erro. 


CAPÍTULO XIV 
Interpretação da sentença: “Tudo o que existe” etc. 


31. Não se deve, portanto, recitar assim: O que foi feito nele é vida, de modo que subdistingamos: O 
que foi feito nele, e, em seguida concluamos: É a vida. Com efeito, o que não foi feito nele, se, depois 
de mencionar muitas criaturas também terrestres, o salmo diz: E todas fizeste com sabedoria??, e 
também o Apóstolo: Porque nele foram feitas todas as coisas, nos céus e na terra, as visíveis e as 
invisíveis??? Portanto, seria consequente, se distinguíssemos de tal modo, que também a terra e tudo o 
que nela existe é vida. Se é absurdo dizer que todas as coisas vivem, quanto maior absurdo seria 
afirmar que também são vida, principalmente porque distingue de qual vida se fala, ao acrescentar: E 
a vida era a luz dos homens. Portanto, é preciso distinguir, de modo que, quando dissermos: O que foi 
feito, em seguida concluamos: Nele é vida, ou seja, não em si mesmo, isto é, em sua natureza, pela 
qual aconteceu que existissem a criação e a criatura; mas, nele é vida porque conhecia todas as coisas 
que foram feitas por ele antes de serem feitas e, por isso, não como a criatura que ele fez, mas como 
vida e luz dos homens, porque ele é a própria Sabedoria e o próprio Verbo, Filho unigênito de Deus. 
Desse modo, pois, nele é vida o que foi feito, tal como foi dito: Assim como o Pai tem a vida em si 


mesmo, também concedeu ao Filho ter a vida em si mesmo??, 


32. Não se pode deixar de lado o que registram os manuscritos mais corretos: O que foi feito, nele é 
vida, de modo que se entenda assim: Era vida, como: No princípio era o Verbo e o Verbo estava com 
Deus e o Verbo era Deus*!. Portanto, o que foi feito, já era antes vida nele; e não qualquer vida, pois 
também se diz que vivem os animais, os quais não podem gozar da participação na sabedoria; mas a 
vida era a luz dos homens. De fato, as almas racionais purificadas por sua graça podem alcançar esta 
visão; comparado a ela nada há mais excelente, nem mais bem-aventurado. 


CAPÍTULO XV 
A vida em Deus por parte de todas as realidades 


33. Mas se lemos e entendemos assim: O que foi feito, nele é vida, fica comprovada esta sentença no 
sentido de que o que foi feito por ele se entenda que era vida nele, na qual essa vida viu todas as coisas 
quando as fez; e como as viu, assim as fez. Não as viu fora de si mesmo, mas em si mesmo fixou todas 
as coisas que fez. Nem sua visão é distinta do Pai, mas uma única, assim como são uma única 
substância. Também no livro de Jó se menciona a mesma Sabedoria pela qual tudo foi feito: Mas a 


Sabedoria, de onde vem ela? Onde está o lugar da ciência? O mortal não lhe conhece o caminho, nem 
se encontra entre os homens. E um pouco depois: Ouvimos sua glória. O Senhor indicou o caminho 
para ela, e ele sabe o seu lugar, porque ele fez tudo o que existe sob o céu e conhece o que existe na 
terra, pois fez todas as coisas, quando assinalou seu peso ao vento e a medida das águas. Como viu, 
fixou22, Com estes e outros testemunhos semelhantes se prova que todas estas coisas estavam no 
conhecimento de quem as fazia, antes de serem feitas. Certamente ali estavam melhores, onde 
estavam mais verdadeiras, eternas e incomutáveis. Ainda que o explicado deva ser suficiente para que 
cada um conheça ou acredite firmemente que Deus criou todas estas coisas, não creio que alguém seja 
tão insensato a ponto de pensar que Deus criou o que não conhecia. Portanto, se as conhecia, antes de 
as Criar, consequentemente estavam nele conhecidas do modo pelo qual vivem eternamente e sem 
mudança, e são vida; mas foram criadas do modo pelo qual cada criatura existe em sua espécie. 


CAPÍTULO XVI 
Nossa percepção de Deus pela mente e das criaturas 


34. Portanto, ainda que a eterna e incomutável natureza que é Deus, tendo em si o existir, como ele 
disse a Moisés: Eu sou aquele que sou, ou seja, de modo muito diferente do que são as coisas que 
foram feitas, porque ele é verdadeiro e único, e existe sempre do mesmo modo e não somente não se 
muda, mas não pode absolutamente mudar; e entre as coisas que fez, nada existe, como ele é, e desde 
o princípio tem todas as coisas como ele é; e não as faria, se não as conhecesse antes de fazer, e nem 
as conheceria se não as visse, e não as veria se não as tivesse, e nem teria as que ainda não foram 
feitas, a não ser como ele é, ou seja, não feito; ainda que, repito, essa substância seja inefável e não 
possa ser explicada de modo algum ao homem pelo homem, se não se valer de certas palavras de 
lugares e tempos, visto que existe antes de todos os tempos e antes de todos os lugares, contudo, está 
mais próximo de nós aquele que cria do que muito do que foi criado. Pois nele vivemos, nos movemos 
e existimos?2, e muitas coisas criadas estão distantes de nossa mente devido à dessemelhança de sua 
espécie, porque são corporais, e nossa mente não é idônea para vê-las em Deus nas próprias razões 
pelas quais foram criadas, para sabermos mediante este conhecimento quantas são, sua grandeza e 
qualidade, uma vez que não as vemos pelos sentidos do corpo. Com efeito, estão fora do alcance 
também dos sentidos de nosso corpo, porque estão distantes ou separadas de nosso olhar e tato pela 
interposição ou pela oposição de outras coisas. Consequentemente é maior o esforço para encontrá-las 
do que para encontrar aquele pelo qual foram criadas, visto ser muito mais excelente senti-lo com 
felicidade incomparável pela mente piedosa, ainda que seja muito pouco, do que compreender todo o 
universo. Pois com razão são inculpados no livro da Sabedoria os investigadores deste mundo, quando 
diz: Pois se foram capazes de conhecer tanto, a ponto de perscrutar o mundo, como não descobriram 
mais facilmente o seu Senhor?22. São desconhecidos a nossos olhos os fundamentos da terra, e o que 
firmou a terra está próximo de nossas mentes. 


CAPÍTULO XVII 
Significado de “antes dos séculos” e “desde os séculos” 


35. Consideremos agora as coisas que Deus criou ao mesmo tempo, das quais, uma vez concluídas no 
sexto dia, descansou no sétimo. Depois, vamos considerar suas obras nas quais trabalha até agora. Ele 
existe antes dos séculos. Dizemos existirem desde o século as que existem desde que começou o 
século, como o mesmo mundo, mas existem no século aquelas que nascem no mundo. Por isso, depois 
de a Escritura ter dito: Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito, afirma um pouco depois: 


Ele estava no mundo e o mundo foi feito por ele”. Sobre esta obra de Deus está escrito em outro 
lugar: Tu que fizeste o mundo da matéria informe*2. Este mundo, como já falamos, é denominado 
muitas vezes pelos nomes de céu e de terra, os quais a Escritura diz que Deus fez quando foi feito o 
dia. Já dissertamos, quando nos pareceu, sobre estas palavras e vimos como este dia se harmoniza com 
a criação deste mundo, e como este dia se concluiu em seis dias com todas as obras que nele existem, 
e como foi feito quando foi criado o dia, para que também esteja de acordo com o que diz a Escritura, 
ou seja, que criou todas as coisas ao mesmo tempo? 


CAPÍTULO XVIII 
O conhecimento das criaturas por nós, por Deus e pelos anjos — Conhecimento matinal e vespertino 


36. Nós não conhecemos muitas coisas a respeito do conjunto das criaturas de Deus, seja as que estão 
nos céus em maior altura do que nossos sentidos podem alcançar, seja as que estão em regiões de 
terras talvez inabitáveis, seja as que estão escondidas embaixo ou em profundos abismos ou em 
cavernas ocultas da terra. Estas coisas certamente não existiam antes de serem feitas. Como eram 
conhecidas de Deus as coisas que não existiam? Além disso, como podia fazer o que não lhe era 
conhecido? Com efeito, nada fez sem conhecer. Portanto, ele as fez já conhecidas, conheceu-as ainda 
não feitas. Portanto, antes que fossem criadas, existiam, e não existiam: existiam no conhecimento de 
Deus, não existiam em sua natureza. E por isso foi feito aquele dia, para que se dessem a conhecer de 
ambos os modos, em Deus e em si mesmas. Em Deus, com um conhecimento matutino ou diurno; em 
si mesmas, com um conhecimento vespertino. Mas não me atrevo a dizer que se deram a conhecer 
para Deus de outro modo quando as fez, daquele pelo qual as conheceu para fazê-las, visto que nele 


não há mudança nem sombra de variação*2. 


CAPÍTULO XIX 
Os santos anjos conheceram desde o começo do tempo os mistérios do Reino dos Céus 


37. Deus, certamente, não necessita de mensageiros com relação ao conhecimento das coisas 
inferiores, como se por meio deles se tornasse mais sábio. De modo simples e admirável Ele conhece 
todas as coisas, firme e incomutavelmente. Entretanto, conta com mensageiros devido a nós e a eles 
mesmos, pois é bom para eles que, em ordem à sua própria natureza e substância, obedeçam e 
assistam a Deus deste modo, a fim de que o consultem a respeito das coisas inferiores e obedeçam a 
seus supremos preceitos e ordens. Os mensageiros são denominados em grego angeloi. Por este nome 
comum se denomina toda aquela cidade celeste, que consideramos como o dia criado em primeiro 
lugar. 


38. Com efeito, não lhes ficou oculto o mistério do reino dos céus, que foi revelado no tempo oportuno 
para nossa salvação, para que, uma vez libertados desta peregrinação, juntemo-nos à sua companhia. E 
eles não o ignoravam; pois que a própria semente, que chegou no tempo oportuno, foi por eles 
promulgada pela mão de um mediador?! isto é, pelo poder daquele que é o Senhor dos anjos, tanto na 
condição divina, como na de servo. O Apóstolo diz do mesmo modo: A mim, o menor de todos os 
santos, me foi dada esta graça de anunciar aos gentios a insondável riqueza de Cristo e de iluminar a 
dispensação do mistério oculto desde séculos em Deus, criador de todas as coisas, para dar agora a 
conhecer aos principados e às potestades nas regiões celestes, por meio da Igreja, a multiforme 
sabedoria de Deus, segundo o desígnio dos séculos realizado em Cristo Jesus nosso Senhor?2. 
Portanto, se este mistério esteve oculto em Deus desde séculos, de modo que a multiforme sabedoria 


de Deus se desse a conhecer aos principados e às potestades nas regiões celestes por meio da Igreja, é 
porque a Igreja foi estabelecida em primeiro lugar ali, onde esta Igreja há de se reunir depois da 
ressurreição, para sermos iguais aos anjos de Deus?*. Deu-se a conhecer aos anjos desde séculos, 
porque nenhuma criatura existe antes dos séculos, mas desde os séculos. A partir da criação 
começaram os séculos, e ela a partir dos séculos, porque o início dela é o início dos séculos. Mas o 
Unigênito, pelo qual foram feitos os séculos, existe antes dos séculos“. E, por isso, diz a própria 
pessoa da Sabedoria: Antes dos séculos fui estabelecida“, a fim de que nela fizesse todas as coisas 
aquele a quem foi dito: Tudo fizeste com sabedoria**. 


39. Que aos anjos se dá a conhecer o que está oculto não somente em Deus, mas que também a eles se 
manifesta aqui quando é realizado e divulgado, o Apóstolo assim o testifica: Seguramente, grande é o 
mistério da piedade; que foi manifestado na carne, ee no espírito, apareceu aos anjos, foi 
proclamado às nações, crido no mundo, exaltado na glória”. E, se não me engano, não deve causar- 
nos admiração se todas as coisas que, conforme se diz, Deus conhece como no tempo presente, assim 
se diz porque as faz conhecer ou pelos anjos ou pelos homens. Essa maneira de falar que afirma o que 
se faz pelo que faz, é frequente nas sagradas Escrituras, principalmente quando se diz respeito a Deus 
algo que a própria verdade, presente à nossa mente, brada que isso não lhe convém em sentido próprio. 


CAPÍTULO XX 
Deus trabalha até agora 


40. Agora vamos mostrar a diferença entre as obras que Deus realiza até agora, das obras das quais 
descansou no sétimo dia. Há os que consideram que Deus somente fez o mundo e as demais coisas que 
existem são feitas pelo próprio mundo, conforme ele ordenou e mandou, e que Deus nada mais realiza. 
Contra eles aduz-se aquela sentença do Senhor: Meu Pai trabalha até agora. E para não se pensar que 
realiza algo em si mesmo e não neste mundo, disse: O Pai que permanece em mim faz E suas obras. 
Como o Pai ressuscita os mortos e os faz viver, também o Filho dá a vida a quem quer?2. Digo mais: 
porque realiza não somente as grandes e importantes obras, mas também estas terrenas e menores, o 
Apóstolo diz assim: Insensato! O que semeias não readquire vida a não ser que morra. E o que semeias 
não é o corpo que há de ser, mas um simples grão de trigo ou de qualquer outra espécie. É Deus que 
lhe dá corpo como quer; a cada uma das sementes ele dá o corpo que lhe é próprio?2. Portanto, 
acreditemos que assim é, ou, se pudermos, também compreendamos que Deus trabalha até agora de tal 
modo que, se sua ação faltar às coisas criadas por ele, perecerão. 


41. Mas se pensarmos que ele cria agora alguma criatura de tal modo que não tenha incluído sua 
espécie na primeira criação, as abertamente à Escritura que nos garante ter ele concluído 
todas suas obras no sexto dia?º. Considerando aquelas espécies de coisas que criou primeiramente, é 
claro que fez muitas que então não fez. Mas não se pode crer retamente que ele crie uma nova espécie, 
visto que então concluiu todas. Com uma força oculta imprime movimento ao conjunto das criaturas e 
elas são dirigidas por este movimento, quando os anjos cumprem suas ordens, os astros percorrem 
suas órbitas, os ventos apresentam variações, o abismo das águas se agita pelos seus cursos e também 
pelos ajuntamentos variados provocados pelos ventos; quando as plantas germinam e desenvolvem 
suas sementes, quando os animais se reproduzem e passam a vida com instintos variados, quando aos 
iníquos é permitido provar os justos. É ele que desdobra os séculos os quais, ao serem criados no 
início, foram como que enrolados em si mesmos. Contudo, os séculos não estenderiam seus decursos, 
se Deus, que os criou, cessasse de administrá-los com sua providência. 


CAPÍTULO XXI 
Todas as coisas são governadas pela divina Providência 


42. É preciso que as coisas que se formam e nascem no tempo nos advirtam sobre como as devemos 
considerar. Com efeito, está escrito, não em vão, sobre a Sabedoria que aos seus amantes ela se mostra 
jubilosa em seus caminhos e os acode com sua providência?!. Não se deve dar ouvidos absolutamente 
aqueles que afirmam que as partes mais elevadas do mundo são governadas pela divina Providência, 
ou seja, as partes dos limites do ar mais denso para cima, mas que esta parte inferior terrena e úmida e 
deste ar mais próximo, que se umedece pelas exalações das terras e das águas, no qual se levantam os 
ventos e as nuvens, essa parte é agitada mais pelos movimentos casuais e fortuitos. Contra eles fala o 
salmo, o qual, depois de ter dado o louvor dos celestiais, volta-se também para estes inferiores, 
dizendo: Louvai o Senhor na terra, monstros marinhos e abismos todos, raio e granizo, neve e bruma, 
e os ventos das tempestades, vós que cumpris a sua palavra?2. Sem dúvida, nada parece se movimentar 
mais por acaso que estas naturezas tempestuosas e turbulentas, com as quais a face deste céu inferior, 
que merecidamente também se chamou com o nome de terra, é alterada e batida. Mas como 
acrescentou: que cumpris a sua palavra, mostra claramente que também a ordem destas coisas, 
submetida ao império divino, se nos é oculta, não pensemos que ela falte à natureza do universo. O 
que, pois, quer dizer o Salvador, por sua própria boca, quando diz que um pássaro não cai na terra sem 
a vontade do Pai?2, e que a erva do campo, que não tarda em ser jogada ao fogo, ele a veste?2? Acaso 
não confirma que a divina Providência governa não somente toda esta parte do mundo destinada aos 
seres mortais e corruptíveis, mas também suas mais vis e abjetas partezinhas? 


CAPÍTULO XXII 
Argumentos a favor da divina Providência 


43. Certamente, os que negam a ação da divina Providência e não confiam nas santas palavras de 
tamanha autoridade, se vissem nesta parte do mundo que consideram ser perturbada por movimentos 
fortuitos, em vez de concordarem que é governada pela sabedoria da divina sumidade, a ponto de 
pretenderem provar, abusando de um duplo argumento, ou o que mencionei acima sobre a 
inconstância das tempestades, ou sobre a felicidade e infelicidade dos homens que não acontecem 
pelos méritos da vida; se nela vissem, repito, a tão grande ordem, quanta aparece nos membros carnais 
de qualquer animal, não o digo aos médicos, os quais pela necessidade de sua arte, uma vez postos às 
claras, esquadrinharam-nos com profundidade, mas a qualquer pessoa de inteligência e reflexão 
medíocres, acaso não gritariam que Deus, de quem procede todas as regras de medidas, toda igualdade 
dos números, toda ordem dos pesos, não gritariam que ele não cessa nem um instante sequer no 
governo dos referidos membros? O que se pode imaginar de mais absurdo e mais sem sentido que toda 
a criação esteja livre da vontade e do governo da Providência, cujas realidades, as ínfimas e pequenas, 
tu as vês que se formam com tanta ordem que algumas vezes, pensadas com mais atenção, incutem um 
inefável espanto de admiração? E como a natureza da alma é mais excelente que a natureza do corpo, 
que insensatez maior pode haver que pensar que não há juízo algum da divina Providência sobre os 
costumes dos homens, se na carne humana são patentes e se demonstram tantos indícios desta 
preocupação? Mas porque estas mínimas coisas se apresentam num instante a nossos sentidos e as 
investigamos com facilidade, resplandece nelas a ordem das coisas, e aquelas cuja ordem não somos 
capazes de ver, consideram-nas desordenadas aqueles que pensam não existir o que não são capazes de 
ver, ou se pensam que existe, acreditam-no tal qual se acostumaram a ver. 


CAPÍTULO XXIII 
Como Deus criou todas as coisas ao mesmo tempo e como trabalha até agora 


44. Mas nós, cujos passos a divina Providência guia por meio da sagrada Escritura para não cairmos 
na referida perversidade, com a ajuda de Deus procuremos indagar em suas próprias obras de que 
modo criou estas coisas ao mesmo tempo e quando descansou de suas obras concluídas, cujas formas 
ele trabalha agora no decorrer dos tempos. Consideremos, portanto, a beleza de uma árvore no seu 
vigor, em seus ramos, em sua folhagem, em seus frutos; esta espécie certamente não nasceu de repente 
com seu tamanho e propriedades, mas obedecendo a uma ordem que conhecemos. Com efeito, surgiu 
da raiz que o primeiro germe fixou na terra; e, em seguida, cresceram todas suas partes formadas e 
diferenciadas. Portanto, aquele germe procedeu da semente; por isso, na semente estiveram 
primeiramente todas aquelas partes, não com o volume de grandeza corporal, mas com a força e a 
potência causal, pois a grandeza foi consequência da abundância de terra e de água. Mas no pequeno 
grão é mais admirável e eficaz essa força, pela qual, misturando água e terra como uma matéria, pôde 
se transformar em árvores de tal espécie, na produção dos ramos, no verde e figura das folhas, nas 
formas e riqueza dos frutos e na diversidade admirável de todas suas partes. O que brota ou pende 
dessa árvore que não tenha sido extraído e retirado do tesouro como que oculto daquela semente? E 
aquele germe procede de uma árvore, embora não daquela, mas de outra, e esta procede de outra 
semente. Às vezes também uma árvore procede de uma árvore, quando se retira e se planta um 
rebento. Portanto, a semente vem da árvore e a árvore, da semente, e a árvore, da árvore. Mas uma 
semente de forma alguma procede de uma semente, a não ser que se interponha uma árvore. Mas uma 
árvore procede de uma árvore, mesmo que não se interponha uma semente. Portanto, por sucessões 
alternadas um procede do outro, mas ambos procedem da terra, mas a terra não procede deles. Por 
isso, a primeira mãe deles é a terra. Assim também os animais: pode ser incerto se os germes 
procedem deles ou eles, dos germes; qualquer que seja o primeiro, com toda certeza este procede da 
terra. 


45. Assim como no grão estavam de modo invisível todas as coisas juntas que surgiriam na árvore no 
tempo devido, assim também se deve pensar a respeito do mundo, quando Deus criou todas essas 
coisas juntas, que ele teve ao mesmo tempo todas as coisas que nele e com ele foram feitas, quando 
foi feito o dia; não somente o céu e a terra com o sol, a lua e as estrelas, cujas formas permanecem 
com o movimento circular; também a terra e os abismos que sofrem movimentos como que 
inconstantes, e que, unidos à parte inferior, formam a outra parte ao mundo; mas também as coisas 
que a água e a terra produziram potencial e causalmente, antes que nascessem em intervalos de 
tempos, como já nos são conhecidas nas obras que Deus trabalha até agora. 


46. Sendo assim: Este é o livro da criação do céu e da terra, quando foi feito o dia. Deus fez o céue a 
terra, e todo arbusto do campo antes de existir sobre a terra, e toda erva do campo antes de existir 
sobre a terra. Não como faz pelo trabalho pelo qual trabalha até agora, servindo-se da chuva e do 
cultivo do homem. Para dar a entender isso, foi acrescentado: Deus não tinha feito chover sobre a 
terra e não havia homem para trabalhar a terraº*. Mas daquele modo pelo qual criou todas as coisas 
juntas e as concluiu no número sexto de dias, quando apresentou o dia que fez, às obras que fez seis 
vezes, não com espaços alternados temporais, mas causalmente com conhecimento ordenado. Destas 
obras descansou no sétimo dia, tendo-se dignado oferecer o descanso do mesmo dia para 
conhecimento e gozo; e, por isso, o abençoou e o santificou não em alguma de suas obras, mas em seu 
descanso. A partir daí, não criando mais criaturas, mas governando e movendo com sua ação 


administrativa as que fez todas ao mesmo tempo, trabalha sem cessar, ao mesmo tempo descansando e 
operando, como já explicamos. A respeito destas obras, as quais até agora trabalha no decurso dos 
tempos, como que retomando o princípio da narrativa, diz a Escritura: Uma fonte subia da terra e 
regava toda a superfície da terra?”. Como já dissemos o que julgávamos dever dizer sobre esta fonte, 
vamos considerar, a partir de um outro começo, os assuntos que vêm em seguida. 

1Gn 2,46. 

2(m il. 

3Gn2,4. 

4Gn 2,5. 

5 Sl 146,6. 

6 Eclo 18,1. 

7Gn 2,45. 

8Gn 1,11. 

9 Gn 1,11-12. 

10 Cf. Jo 5,17. 

11 Cf. Gn 2,8-9. 

12 Cf. Rm 11,36. 

1EOL 15 11,25. 

14Gn 1,1. 

15 Gn 2,5. 

16 1Cor 3,7. 

17 Gn 2,6. 

18 Gn 2,5. 

19 Gn 2,6. 

20 Gn 2,6. 

21 Gn 2,6. 

22 Cf SI 105,30.34. 

23 Gn 2,4-5. 

24 Gn 2,6. 

25 Jo 1,13. 

26 Rm 11,34-36. 

27 Jo 1,4. 

28 S1 104,24. 

29 Cl 1,16. 

30 Jo 5,26. 

31Jo 1,1. 

32 Jó 28,12-13. 

33 Jó 23-25. 

34 Ex 3,14. 

35 Cf. At 17,28. 


36 Sb 13,9. 

37 Jo 1,3.10. 

38 Sb 11,17. 
39 Eclo 18,1. 

GE Tea 
Cf. G13,19. 
Ef3,8-11. 

Cf. Mt 22,30. 
Cf. Hb 1,2. 

5 Pr 8,23. 

Sl 104,24. 
Z1Tm 3,16. 

48 Jo 5,17.20-21. 
9 1Cor 15,36-38. 


215 

92 8S1148,7.8. 
53 Cf. Mt 10,29. 
54 Cf. Mt 6,30. 


LIVRO VI 


CAPÍTULO I 


As palavras: “E então Deus modelou o homem” etc.referem-se à sua criação no sexto dia ou a uma 
criação posterior 


1. E então Deus modelou o homem com o pó da terra e insuflou em seu rosto um hálito de vida e o 
homem se tornou uma alma vivai. A primeira coisa a considerar aqui é se isso é uma recapitulação, de 
modo que agora se diga como foi feito o homem que foi feito no sexto dia, conforme lemos. Ou, pelo 
contrário, se então quando fez todas as coisas simultaneamente, entre elas também fez o homem em 
estado latente, tal como criou as ervas do campo antes de existirem, de sorte que assim também ele, 
como já tivesse sido criado do outro modo, no segredo da natureza, como aquelas coisas que criou ao 
mesmo tempo quando foi feito o dia, fosse criado também deste modo no tempo devido, nesta forma 
visível na qual passa sua vida, bem ou mal, assim como as ervas que foram feitas antes de nascerem 
sobre a terra, e chegado o tempo e a irrigação por meio daquele manancial, nasceram para existirem 
sobre a terra. 


2. Primeiramente procuremos concordar com o fato considerando-o uma recapitulação. Talvez, pois, o 
homem foi feito no sexto dia, tal como foi feito aquele dia em primeiro lugar, como o foram o 
firmamento, como o céu e a terra. Pois não se há de dizer que essas coisas já criadas no princípio 
ficaram ocultas e, depois, vieram à luz como que nascidas no tempo devido com esta forma em que 
seria edificado o mundo. Desde o princípio do tempo, quando foi feito o dia, o mundo foi criado, em 
cujos elementos foram criadas ao mesmo tempo as coisas que com a chegada do tempo nasceram, 
árvores, ou animais, cada um segundo sua espécie. Com efeito, não se há de crer que, entre os 
elementos do mundo, os astros, feitos e escondidos primeiramente, passaram a existir depois no tempo 
devido, e então resplandeceram nestas formas com que brilham nos céus; mas sim que foram criadas 
todas ao mesmo tempo na perfeição do número seis, quando foi feito o dia. Acaso o homem foi feito 
assim, já nesta forma na qual vive e faz o bem ou o mal em sua natureza? Ou também ele foi feito em 
estado latente como as ervas do campo antes de nascerem, de tal modo que, por ter sido feito do pó da 
terra, isso seria para ele o nascer no decorrer do tempo? 


CAPÍTULO II 
Investigação sobre o mesmo assunto com base no contexto da Escritura 


3. Concordemos, portanto, que o homem foi modulado com o limo da terra no sexto dia com esta 
forma clara e visível, embora não tenha sido mencionado então o que está insinuado na recapitulação. 
Vejamos se a Escritura concorda com esta interpretação. Assim está escrito, quando se fazia a 
narrativa das obras do sexto dia: Deus disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança, e que 
ele domine sobre os peixes do mar, as aves do céu, os amimais domésticos, e sobre toda a terra e sobre 
todos os répteis que rastejam sobre a terra.” Deus fez o homem à sua imagem, à imagem de Deus o 
fez, homem e mulher ele os fez. Deus os abençoou e lhes disse: “Crescei e multiplicai-vos, enchei a 
terra e submetei-a; dominai sobre os peixes do mar, as aves do céu, os animais domésticos e sobre 
toda a terra e sobre todos os répteis que rastejam sobre a terra2. Portanto, já tinha sido formado o limo 
da terra e já tinha sido feita a mulher, formada de uma costela estando o homem entregue a um torpor; 
mas isso que no sexto dia não foi mencionado, agora o foi recapitulando. Com efeito, o homem não foi 
criado no sexto dia e, depois, foi feita a mulher no decorrer do tempo; mas: Ele o fez, diz o texto; 


homem e mulher os fez, e abençoou. Portanto, como admitir que a mulher foi criada estando o homem 
já estabelecido no paraíso? Por acaso a Escritura recordou isso que foi omitido? O paraíso foi plantado 
no sexto dia e ali o homem foi posto, e foi-lhe infundido um torpor profundo para que Eva fosse 
formada e, uma vez formada, ele despertou e lhe deu o nome. Mas estas coisas não poderiam 
acontecer senão com intervalos de tempo. Sem dúvida, não foram feitos, como foram criadas todas as 
coisas ao mesmo tempo. 


CAPÍTULO III 
Reflexão sobre o mesmo assunto com fundamento em outras passagens da Escritura 


4. Por mais que o homem pense na facilidade com que Deus criou estas coisas ao mesmo tempo com 
as demais, certamente percebemos que a linguagem humana não pode emiti-las pela voz a não ser 
mediante pequenos intervalos de tempo. Portanto, quando ouvimos as palavras do homem ao dar 
nomes aos animais ou à mulher, ou quando disse à continuação: Por isso o homem deixe seu pai e sua 
mãe, se una à sua mulher, e eles serão dois em uma só carneé, com quaisquer que tenham sido as 
sílabas com que estas palavras soaram, não puderam soar ao mesmo tempo quaisquer duas sílabas 
nestas palavras; quanto menos puderam ser feitas todas estas coisas com aquelas que foram criadas ao 
mesmo tempo. E, por isso, se todas aquelas coisas foram feitas não simultaneamente desde o primeiro 
princípio dos tempos, mas por etapas ou intervalos de tempo, e aquele dia primeiramente criado, não o 
foi com substância espiritual, mas corporal; não sei como se fazia manhã e tarde, se pelo circuito da 
luz ou por emissão ou contração da mesma luz. Ou se, consideradas todas as coisas que foram tratadas 
com as exposições anteriores, uma razão provável nos persuadiu que aquele dia espiritual criado de 
modo sublime e em primeiro lugar como uma luz de sabedoria, foi denominado dia, cuja presença se 
manifestaria seis vezes na criação das coisas por um conhecimento ordenado. Com esta opinião 
concordam as palavras da Escritura, pois dizem depois: Quando foi feito o dia, Deus fez o céu e a terra 
e toda a verdura do campo, antes de existir sobre a terra, e todas as ervas do campo, antes de 
nascerem?. Isso também é confirmado pelo que está escrito em outro lugar: O que vive eternamente 
criou tudo ao mesmo tempo?. Estas palavras não deixam dúvida de que o fato de o homem ter sido 
modelado com o limo da terra e lhe ter sido formada a esposa de uma costela já não pertence à criação 
pela qual todas as coisas foram criadas juntas, das quais, uma vez concluídas, Deus descansou no 
sétimo dia. Pertence à ação que acontece agora no decorrer do tempo, pela qual ele trabalha até agora. 


5. Acrescenta-se a isso o fato de que as palavras empregadas pela narrativa sobre como Deus plantou o 
paraíso e nele pôs o homem que criara e a ele levou os animais para lhes dar nomes, segundo as quais, 
como não tivesse encontrado a auxiliar que lhe correspondesse, formou-lhe por isso a mulher, 
tomando-lhe uma das costelas, tais palavras, repito, previnem-nos de que esta obra de Deus não 
pertence àquela obra da qual descansou no sétimo dia, mas a esta pela qual trabalha agora no decurso 
do tempo. Pois, quando se plantava o paraíso, a narrativa diz: Deus plantou um paraíso em Éden, no 
oriente, e aí pôs o homem que modelara. Deus ainda fez crescer da terra toda a espécie de árvores 


formosas de ver e boas de comerê. 


CAPÍTULO IV 
Continuação da explicação do Gênesis 2,8.9 


Portanto, quando diz: Fez ainda crescer da terra toda a espécie de árvores formosas de ver e boas 


de comer”, revela, sem dúvida, que agora faz crescer as árvores de um modo, e de outro modo, quando 


no terceiro dia a terra produziu verdura, ervas que dão semente segundo sua espécie e árvores 
frutíferas segundo sua espécie. Este é o sentido de: Fez ainda crescer, ou seja, sobre o que já fizera 
crescer na primeira criação, de um modo potencial e causal, nas obras que diziam respeito à criação 
simultânea de todas as coisas, das quais, uma vez concluídas, descansou no sétimo dia. Mas, agora de 
modo visível nas obras que dizem respeito ao decurso do tempo, como até agora continua trabalhando. 


6. A não ser, talvez, que alguém diga que no terceiro dia não foram criadas todas as espécies de 
árvores, mas se deixou algo para ser criado no sexto dia, quando foi feito o homem e colocado no 
paraíso. Mas, a Escritura especifica claramente o que foi criado no sexto dia, ou seja, seres vivos 
segundo sua espécie, quadrúpedes tanto rastejantes como feras, e o homem, varão e mulher, à imagem 
de Deus. Portanto, poderia omitir como foi feito o homem, sobre o que, contudo, narrou que foi criado 
no sexto dia, para que, recapitulando depois, insinuasse como foi feito, isto é, do pó da terra, assim 
como a mulher, de uma costela do homem. Mas não se omitiu nenhuma espécie de criatura ou no que 
Deus disse: “Faça-se”, ou “Façamos”, ou no que está escrito: Assim se fez ou Deus fez. Do contrário, 
em vão teriam sido diferenciadas com tanto cuidado todas as coisas em cada um dos dias, se pudesse 
ficar alguma suspeita de mistura de dias, de modo que, tendo-se atribuído as ervas e as árvores ao 
terceiro dia, possamos acreditar que também algumas árvores foram criadas no sexto dia, das quais a 
Escritura fez silêncio no sexto dia. 


CAPÍTULO V 
O mesmo assunto anterior 


7. Finalmente, o que responderemos sobre os animais do campo e as aves do céu que Deus levou a 
Adão, para ver como os iria chamar? Pois está escrito: O Senhor Deus disse: “Não é bom que o 
homem esteja só. Façamos uma auxiliar que lhe corresponda.” Deus modelou, então, da terra, todas as 
feras do campo e as aves do céu e as conduziu a Adão para ver como ele as chamaria: e todo nome que 
Adão deu à alma viva, este é o seu nome. O homem deu nomes a todos os animais, às aves do céu e a 
todas as feras do campo, mas, para o homem, não se encontrou a auxiliar que lhe correspondesse. 
Então Deus fez cair um torpor sobre o homem, e ele dormiu. Tomou uma de suas costelas e fez crescer 
carne em seu lugar. Depois, da costela que tirara de Adão, Deus a edificou em uma mulherê. Se, 
consequentemente, ao não encontrar a auxiliar semelhante ao homem entre os animais e feras do 
campo e as aves do céu, Deus fez a auxiliar de uma costela do costado de Adão, isso foi feito depois 
de ter modelado da terra os referidos animais do campo e as aves do céu e de os ter conduzido a ele, 
como se pode interpretar que isso foi feito no sexto dia, visto que nesse dia a terra, pela palavra de 
Deus, produziu seres vivos, mas as aves, as águas as produziram no quinto também pela palavra de 
Deus? Certamente, não teria dito assim: Deus modelou, então, da terra, todas as feras do campo e as 
aves do céu, se a terra já não tivesse produzido todas as feras do campo no sexto dia e a água, todas as 
aves do céu no quinto dia. Portanto, de um modo criou então, ou seja, em potência e em causa, como 
convinha àquela obra pela qual criou todas as coisas ao mesmo tempo, das quais descansou no sétimo 
dia, e de outro, agora, como vemos as coisas que cria no decurso do tempo com o trabalho que faz até 
agora. E por isso, Eva foi feita do costado de seu marido nestes dias bem conhecidos de luz corporal 
que acontecem pelo curso do sol. Com efeito, Deus modelou então, servindo-se da terra os animais e 
as aves. Como não tivesse encontrado entre eles uma auxiliar que correspondesse a Adão, ela foi 
formada. Portanto, em tais dias Deus também o modelou do limo da terra. 


8. Também não se deve dizer que o homem foi feito de fato no sexto dia, mas a mulher o foi em dias 
posteriores; pois, no sexto dia, foi dito claramente: Homem e mulher ele os fez e os abençoou”, e tudo 


mais que se diz de ambos e para ambos. Portanto, de um modo foram então criados os dois, e de outro 
modo o são agora; ou seja, então o foram, pela palavra de Deus, por uma potência inserida no mundo 
como germe, quando criou ao mesmo tempo todas as coisas que seriam criadas em seus respectivos 
tempos pela ordem dos séculos. Agora, porém, pela ação que se atribuiria aos tempos, pela qual 
trabalha até agora, era preciso que Adão fosse criado do limo da terra, e sua mulher, do costado do 
varão. 


CAPÍTULO VI 
Explicação de seu parecer 


9. Na distribuição das obras de Deus, das quais parte diz respeito àqueles dias invisíveis nos quais 
criou todas as coisas ao mesmo tempo, parte, a estes dias posteriores nos quais trabalha todos os dias, 
fazendo com que se desenvolva no tempo tudo o que procede daqueles como que invólucros primeiros. 
Se seguimos as palavras da Escritura, não de modo impróprio nem irracionalmente, as quais nos 
conduziram a fazer diferença entre estas coisas, é preciso precaver-se para evitar que, devido à 
percepção um tanto difícil das coisas, as quais os mais tardos não conseguem atingir, julguemos sentir 
ou dizer alguma coisa que sabemos que não sentimos nem dizemos. No entanto, nas exposições 
precedentes, enquanto me foi possível, procurei fundamentar o leitor. Julgo contudo, que muitos 
andam como às cegas nesses lugares, e pensam que o homem existiu primeiramente naquela obra de 
Deus, pela qual tudo foi criado ao mesmo tempo, de modo a ter alguma vida, a poder discernir, crer e 
entender a palavra de Deus a ele dirigida, quando Deus disse: Eu vos dou como alimento todo 
alimento de semente!?, Saiba, porém, aquele que assim pensa, que eu não senti assim e nem o disse. 


10. Digo mais: se eu disser que o homem não existiu naquela primeira criação das coisas, na qual 
Deus criou todas as coisas ao mesmo tempo, como é o homem não somente em idade adulta, mas nem 
sequer existiu como criança, não somente como criança, mas nem sequer como feto no ventre da mãe, 
não somente isso, mas nem sequer como sêmen visível do homem, pensará que o homem não existiu 
em absoluto. Volte, pois, à Escritura e encontrará que !! o homem foi feito no sexto dia à imagem de 
Deus, feitos também homem e mulher. Investigue também como a mulher foi feita; encontrará que o 
fora daqueles seis dias; foi feita quando Deus modelou com terra também as feras do campo e as aves 
do céu; não quando as águas produziram os voláteis e a terra produziu a alma viva, entre os quais 
estão os animais. Então, foi feito o homem, homem e mulher; portanto, não só então, mas também 
depois. Logo, nem então, nem depois. Ou, pelo contrário, depois sim e não então. Nem outros depois, 
mas os mesmos, de um modo então, de outro, depois. Perguntar-me-á: como? Responderei: depois, de 
modo visível, como nos é conhecida a espécie de constituição humana; não, porém, mediante pais que 
geram, mas ele do limo, ela do costado do verão. Perguntar-me-á: como, então? Responderei: de modo 
invisível, potencialmente, causalmente, como acontecem as coisas futuras ainda não criadas. 


11. Talvez não entenderá ainda. Retirem-se do homem todas as coisas que ele conhece, mesmo a 
noção de sêmen. Pois nem isso era o homem quando foi feito na primeira criação em seis dias. 
Contudo, não existe alguma semelhança entre as sementes e as sementes, devido às coisas que 
futuramente se reuniram nelas. Entretanto, antes de todas as sementes visíveis estão aquelas causas; 
mas ele não está entendendo ainda. O que devo fazer, então, senão aconselhá-lo, procurando seu bem, 
a crer na Escritura de Deus, e então acredite que o homem foi feito quando Deus, feito o dia, fez o céu 
e a terra? Sobre isso a Escritura fala em outro lugar: Aquele que vive eternamente criou todas as 
coisas ao mesmo tempo!2: e então, quando já não cria todas as coisas ao mesmo tempo, mas cada coisa 


no tempo devido, modelou o homem do limo da terra e a mulher, do costado do homem. A Escritura 
permite interpretar que foram criados deste modo no sexto dia e também que não foram criados no 
sexto dia. 


CAPÍTULO VII 
As almas não foram criadas antes dos corpos 


12. Porventura as almas dos homens foram criadas no sexto dia, visto que se entende que a imagem de 
Deus se encontra no espírito da mente deles, para que depois fossem formados os corpos? A própria 
Escritura não permite que se acredite nessa opinião. Primeiramente, considerando a conclusão das 
obras, a qual não percebo como se possa entendê-la, se faltou algo não criado causalmente, que depois 
fosse criado visivelmente. Depois, porque o sexo do homem e da mulher não pode existir a não ser nos 
corpos. Com efeito, se alguém julgar que, de acordo com o entendimento e a ação, poder-se-ia 
concordar que ambos os sexos se encontrassem numa só alma, o que ele fará daquilo que Deus lhes 
deu no mesmo dia para servir de alimento, procedente dos frutos das árvores, o que não é certamente 
adequado a não ser para um homem que tenha corpo? Se alguém quiser considerar este alimento em 
sentido figurado, desviar-se-á do sentido próprio das obras realizadas, o que, conforme afirmamos, 
deve fundamentar todas as observações nestas narrativas. 


CAPÍTULO VIII 
Dificuldade sobre a voz de Deus dirigida ao homem no sexto dia 


13. “De que modo, diz alguém, falava a eles que ainda não tinham capacidade de ouvir nem de 
entender, pois não existiam de modo a poderem perceber as palavras?” Poderia responder que Deus 
lhes falou do mesmo modo como Cristo falou a nós, ainda não nascidos; e, ainda mais, que 
existiríamos muito tempo depois; mas não somente a nós, mas também a todos aqueles que existirão 
depois de nós. Com efeito, ele dizia a todos os que viam seriam seus: E eis que estou convosco todos 
os dias até a consumação dos séculos!?; do mesmo modo como era conhecido de Deus o profeta ao 
qual disse: Antes que saísses do seio, eu te conheci!2; como Levi pagou o dízimo, quando ainda estava 
no seio de Abraão!º. Por que, pois, Abraão não podia estar em Adão, e Adão, nas primeiras obras do 
mundo que Deus criou ao mesmo tempo? As palavras do Senhor são proferidas pela boca de sua carne 
e as palavras de Deus, pelos lábios dos profetas com voz temporal e corporal, e despendem e 
empregam em todas suas sílabas intervalos adequados de tempo; mas quando Deus dizia: “Façamos o 
homem à nossa imagem e semelhança e que eles dominem sobre os peixes do mar, as aves do céu e 
todos os animais domésticos e sobre toda terra e sobre todos os répteis que rastejam sobre a terra”, e: 
“Crescei e multiplicai-vos, enchei a terra e submetei-a; dominai sobre os peixes do mar, as aves do 
céu e todos os animais domésticos e sobre toda terra e sobre todos os répteis que rastejam sobre a 
terra”; e: Eu vos dou todas as ervas que dão semente, que estão sobre a superfície da terra, e todas as 
árvores que dão frutos que dão sementes: isto será vosso alimento”!º, estas palavras, antes de todo 
ruído do ar, antes de toda voz da carne e da nuvem, naquela suprema Sabedoria, pela qual tudo foi 
feito, soavam não como a ouvidos humanos, mas inseriam nas coisas feitas as causas das que iriam ser 
feitas, e faziam as coisas futuras pela potência todo-poderosa e criavam o homem, que seria formado 
no tempo devido, como uma semente ou como uma raiz dos tempos, e então criavam o ponto de 
partida dos séculos, criados por ele que existe antes de todos os séculos. Com efeito, umas criaturas 
procedem de outras criaturas, algumas pelo tempo, outras pelas causas; mas ele, que fez todas as 
coisas, precede-as, não somente por sua excelência, pela qual é criador também das causas, mas 


também pela eternidade. A respeito disso se há de dissertar depois mais amplamente em passagens 
mais oportunas das Escrituras. 


CAPÍTULO IX 
Jeremias era conhecido de Deus antes de ser formado — Os merecimentos dos ainda não nascidos 


14. Terminemos agora o que começamos a dizer a respeito do homem, guardando a devida moderação, 
a fim de que com respeito ao sentido profundo da Escritura manifestemos mais cuidado em buscar do 
que temeridade em afirmar. Que Deus conhecia Jeremias antes de formá-lo no ventre materno não é 
lícito duvidar, pois diz claramente: Antes mesmo de te formar no ventre materno eu te conheci 1”, 
Embora para a nossa fraqueza seja difícil ou impossível saber, perguntamos: onde o tinha conhecido 
antes de o ter formado? Talvez em algumas causas mais próximas, como conheceu Levi pagando no 
seio de Abraão; talvez no próprio Adão, no qual foi criado o gênero humano como que em raiz; ou 
também no mesmo Adão, depois de o ter formado, ou terá sido quando foi criado causalmente entre as 
obras, todas elas realizadas ao mesmo tempo, ou, antes, precedendo a toda a criatura, assim como 
escolheu e predestinou os santos antes da fundação do mundo!8: ou, antes, em todas as causas 
precedentes, tanto as que mencionei, como as que não mencionei, antes de ser formado no ventre 
materno? Julgo que não convém indagar com mais pormenores se consta que Jeremias, desde que viu 
esta luz gerado por seus pais, desde esse momento levou vida própria, na qual, crescendo com a idade, 
podia viver mal ou bem; mas antes, de forma alguma, não somente antes de ser formado no ventre, 
como nem depois de aí ser formado, antes de nascer. Não apresenta nenhuma dúvida aquela doutrina a 
respeito dos gêmeos no ventre de Rebeca, os quais nada tinham feito de bem ou de mal*º., 


15. Não está escrito em vão que nem a criança com um dia de vida na terra está isenta de pecado??, e 
também no salmo: Eis que nasci na iniquidade, minha mãe concebeu-me no pecado?! E em Adão, no 
qual todos pecaram, todos morrerão. Mas tenhamos por certo agora que quaisquer méritos dos pais 
que passem para a prole, que qualquer graça de Deus que santifique alguém antes de nascer, não é 
iniquidade perante Deus, nem alguém é capaz de praticar o bem ou mal quando se trata da própria 
pessoa antes de nascer. Aquela opinião que leva alguns a pensarem que as almas pecaram mais ou 
menos em outro lugar, e que, de acordo com os méritos dos pecados, as almas são destinadas para 
outros corpos, tudo isso não é conforme a doutrina apostólica, pois foi dito claramente que nada fazem 
de bem ou mal os ainda não nascidos. 


16. Por isso, há uma questão a ser retomada no lugar devido ao que dizer do pecado dos primeiros 
pais, que eram apenas dois, e, no entanto, todo o gênero humano o contraiu. Não se questiona se o 
homem nada pôde ter de tais méritos antes de ser modelado do pó da terra, antes de viver sua própria 
vida. Pois, assim como de Esaú e Jacó, a respeito dos quais diz o Apóstolo22 que antes de nascer, nada 
praticaram de bem ou de mal, não poderíamos dizer que herdaram de seus pais algum mérito, se nem 
os pais praticaram algum bem ou algum mal, nem que o gênero humano pecaria em Adão, se Adão 
não tivesse pecado; mas Adão não teria pecado, se não vivesse sua vida, na qual podia viver bem ou 
mal. Assim inutilmente se procura nele o pecado ou a boa ação, quando, ainda criado entre as coisas 
criadas ao mesmo tempo causalmente, nem ainda vivia com sua vida própria, nem tinha pais que 
assim vivessem. Com efeito, na primeira criação do mundo, quando Deus criou todas as coisas ao 
mesmo tempo, foi feito o homem; que haveria de existir. Então se deu a razão para ser criado, não o 
ato de ser criado. 


CAPÍTULO X 


Os vários modos de existência dos seres 


17. As coisas existem de um modo no Verbo de Deus: ainda não foram feitas, mas são eternas, e de 
outro modo nos elementos do mundo: todas elas foram feitas ao mesmo tempo, e são futuras. De outro 
modo, nas coisas que criadas ao mesmo tempo segundo as causas, já não são criadas ao mesmo tempo, 
mas cada uma no seu devido tempo, entre as quais estava Adão já formado do limo e animado pelo 
hálito de Deus e como a erva que nasceu da terra. De outro modo, nas sementes, nas quais de novo se 
repetem as causas primordiais, originadas das coisas que existiram segundo as causas que ele criou 
primeiramente, como a erva procedeu da terra e a semente da erva. Em todas essas coisas as já feitas 
receberam as leis e as ações de seu tempo, e apareceram em formas e naturezas visíveis por razões 
ocultas e invisíveis que estão latentes na criatura causalmente. Assim apareceram a erva nascida sobre 
a terra, o homem feito alma viva e as demais coisas, plantas e animais, que se referem àquela ação de 
Deus que trabalha até agora. Também estas conservam consigo essas razões, de modo invisível, por 
força de um certo poder oculto para novamente gerar que retiraram daquelas causas primordiais, nas 
quais, ao ser criado o mundo quando foi feito o dia, foram essas razões inseridas antes de nascerem 
numa forma visível segundo sua espécie. 


CAPÍTULO XI 
As obras da criação concluídas no sexto dia e ainda começadas 


18. Se as primeiras obras de Deus, quando criou todas as coisas juntas, não fossem perfeitas de acordo 
com seu modo de ser, sem dúvida lhes seria acrescentado depois o que lhes faltou para se tornarem 
perfeitas, de tal modo que uma certa perfeição do universo constasse de duas metades, como se 
fossem partes de um todo, e com a união dessas duas partes se completasse o todo do qual são partes. 
Pelo contrário, se elas fossem de tal forma perfeitas, como são perfeitas, quando são geradas cada uma 
no seu tempo em formas e estados visíveis, sem dúvida ou nada se faria delas depois no decorrer dos 
tempos, ou se faria o que Deus não cessa de fazer com as que nascem cada uma no seu tempo. Agora 
tanto estão concluídas como estão iniciadas as obras que Deus, ao criar o mundo, criou no princípio ao 
mesmo tempo para se desenvolverem nos tempos posteriores. Estão certamente concluídas, porque 
não possuem em suas naturezas próprias, pelas quais agem no decorrer dos tempos, nada do que nelas 
não foi feito causalmente. Pelo contrário, estão iniciadas, porque havia como que sementes de coisas 
futuras que haveriam de brotar de seu estado latente para o visível em lugares adequados no decorrer 
dos tempos. As palavras da Escritura têm significativa importância ao chamar a atenção para isso, se 
alguém nelas prestar atenção. Com efeito, a Escritura diz que estão tanto concluídas como iniciadas: 
pois se não estivessem concluídas, não estaria escrito: Assim foram concluídos o céu e a terra, e todos 
os seus elementos. Deus concluiu no sexto dia a obra que fizera e no sétimo dia descansou de todas as 


obras que fizera. Deus abençoou o sétimo dia e o santificou?2; e se não estivessem começadas, não 


diria assim a continuação: Pois nele descansou depois de toda a sua obra de criação?2. 


19. Mas nesta altura, se alguém perguntar como concluiu e como começou, responderei: não concluiu 
uma e começou outras, mas certamente as mesmas das quais descansou no sétimo dia, ou seja, é claro 
que daquelas de que falamos acima. Com efeito, entendemos que Deus concluiu estas coisas, quando 
criou todas elas ao mesmo tempo e tão perfeitamente que nada seria preciso criar na ordem dos 
tempos que já não tivesse sido criado por ele na ordem das causas. Entendemos que começou porque o 
que aqui prefixara em causas, depois o executaria ao fazê-lo. Por isso, Deus modelou o homem com o 
pó da terra ou o limo da terra, ou seja, o pó ou o limo da terra; insuflou ou soprou em sua face um 


hálito de vida e o homem se tornou uma alma viva?2. Não foi então predestinado; isso aconteceu antes 
dos séculos na presciência do Criador, nem foi então causal ou terminantemente incoado ou 
incoadamente terminado, pois o foi desde séculos nas razões primordiais, quando seriam criadas todas 
as coisas ao mesmo tempo. Mas foi criado no tempo devido, de modo visível no corpo e de modo 
invisível na alma, constando de alma e corpo. 


CAPÍTULO XII 
O corpo humano foi formado por Deus de um modo especial 


20. Vejamos agora como Deus fez o homem. Primeiramente, seu corpo criado da terra. Depois, 
veremos também sobre a alma, se de algum modo pudermos. É um pensamento deveras pueril julgar 
que Deus modelou o homem do limo com mãos corporais, de tal modo que, se a Escritura o tivesse 
dito, deveríamos crer que o escritor escreveu empregando o sentido metafórico, antes de acreditar que 
Deus é dotado de membros quais os que vemos em nossos corpos. Pois foi dito: Tuas mãos destruiu 
povos?, e: E fizeste sair o teu povo com mão forte e braço estendido?”; mas quem é tão louco que não 


chegue a entender que o nome destes membros foi posto em lugar de poder e virtude de Deus? 


21. E nem merece ser ouvido o que alguns pensam, ou seja, que a obra principal de Deus é o homem 
porque nas demais ele disse e foram feitas e a este ele próprio fez. Entretanto, essa obra foi a principal 
porque o fez à sua imagem. As obras que ele mandou e foram feitas estão descritas desse modo porque 
foram feitas por seu Verbo, assim como se pode falar aos homens por meio de um homem com 
palavras que se pensam no tempo e se proferem com a voz. Mas, Deus não fala desse modo a não ser 
quando fala por intermédio de uma criatura corporal, como quando falou a Abraão, a Moisés, como 
falou de seu Filho mediante a nuvem. Mas, antes de toda criatura, para que existisse como criatura, foi 
dito por aquele Verbo que era no princípio Deus junto de Deus; e porque tudo foi feito por ele e sem 
ele nada foi feito?2, sem dúvida também o homem foi feito por ele. Com efeito, certamente fez o céu 
pela sua palavra, porque disse e foi feito; contudo está escrito: O céu é obra de tuas mãos?. E sobre 
este como que profundo abismo está escrito: É dele o mar, pois foi ele quem o fez, e a terra firme, suas 
mãos a modelaram?2, Portanto, não se atribua isso à glória do homem, como se Deus tivesse dito e as 
coisas foram feitas, mas ao homem ele mesmo fez, ou, se as demais coisas as fez por sua palavra, mas 
ao homem o fez com suas mãos. Nisso o homem sobressai, em que Deus o fez à sua imagem, e por 
isso o dotou de alma intelectual, pela qual se avantaja aos animais. Já dissertamos sobre isso 
anteriormente. Honrado desse modo, se não usar da inteligência para bem agir, será comparado aos 
mesmos animais aos quais se avantaja. Pois assim está escrito: O homem posto em honra não 
entendeu, é comparado aos animais sem razão e se fez semelhante a eles*!. Com efeito, Deus fez 
também os animais, mas não à sua imagem. 


22. E não se deve dizer: “Ele fez o homem, mas aos animais mandou e foram feitos”. Tanto o homem 
como os animais ele os fez por seu Verbo, pelo qual tudo foi feito. Mas, porque o mesmo Verbo é a 
Sabedoria e a Virtude de Deus, também se diz “sua mão”, não o membro visível, mas o poder de criar. 
Com efeito, este mesmo texto que diz que Deus modelou o homem do limo da terra, diz também que 
modelou da terra os animais do campo, quando, com as aves do céu, conduziu-os a Adão para ver 
como os chamaria. Assim está escrito: Deus modelou, então, da terra todas as feras*2. Portanto, se ele 
formou com a terra o homem e com a terra os animais, o que o homem tem mais excelente neste 
ponto, senão que foi criado à imagem de Deus? Não é imagem pelo corpo, mas pela inteligência da 
mente; sobre isso falaremos depois. Entretanto, quanto ao corpo, o homem tem uma faculdade que 


mostra esta excelência, pois foi feito com a estatura ereta, a fim de que com isso fosse advertido a não 
procurar para si o que é terreno, como os animais, cujos prazeres procedem da terra, razão pela qual 
todos estão inclinados e voltados para o ventre. Portanto, o corpo do homem é também adequado à sua 
alma racional, não quanto aos traços e figuras dos membros, mas, antes, quanto ao fato de ter uma 
posição erguida para o céu para poder contemplar o que é superior no corpo do próprio mundo; assim 
como sua alma racional deve dirigir-se para o que é mais excelente entre as realidades espirituais, 


para poder saborear as coisas do alto, não as da terra??, 


CAPÍTULO XIII 
A idade e a estatura do homem na sua criação 


23. Como Deus fez o homem do limo da terra? Subitamente, na idade perfeita, isto é, adulta e juvenil, 
ou como até agora o forma, no ventre materno? Pois nem isso um outro faz senão aquele que disse: 
Antes mesmo de te formar no ventre materno, eu te conheci, de modo que Adão teve apenas como 
especial o não ter nascido de pais, mas ter sido feito de terra. Contudo, de um modo tal que, 
aperfeiçoando-se nele e crescendo pela idade, se completassem as medidas dos tempos que vemos 
serem destinadas para a perfeição da natureza da espécie humana. Ou, antes, isto não deve ser objeto 
de indagação? Com efeito, de qualquer modo que o tenha criado, fez o que convinha a Deus onipotente 
e sábio poder fazer. Assim, pois, determinou leis certas de tempos às espécies e às propriedades das 
coisas que viriam à luz depois de estarem ocultas, para que sua vontade esteja acima de tudo. Com 
efeito, pelo seu poder deu à criatura suas medidas, mas não encerrou seu poder nessas medidas. Pois 
seu Espírito pairava de tal modo sobre o mundo ao obrar que também uma vez feito, pairava não por 
lugares corporais, mas pela excelência de seu poder. 


24. Quem não sabe que a água misturada com a terra, quando atinge as raízes da videira, é conduzida 
para ser alimento desta árvore e, uma vez nela, adquire a propriedade pela qual se converte em uva 
que vai se formando pouco a pouco, e dela crescida se faz o vinho; e o adoça já pronto, e este, depois 
de espremido vem a se fermentar e, depois de adquirir corpo, chega a ser usado como bebida 
proveitosa e agradável? Acaso o Senhor procurou uma árvore ou terra, ou observou estes espaços de 
tempo, quando converteu a água em vinho num tempo tão curto de causar admiração, e um tal vinho 
que mesmo o convidado embriagado o louvasse?*? Acaso o criador do tempo necessitou da ajuda do 
tempo? Acaso a natureza das serpentes não se desenvolve, forma-se, nasce e se fortalece em números 
de determinados dias adequados à sua espécie? Acaso esperou passar estes dias para que a vara se 
transformasse em serpentes nas mãos de Moisés e de Aarão? 2º E quando estas coisas acontecem, não 
acontecem contra a natureza, mas assim pensamos nós a quem o curso da natureza se manifesta de 
modo diferente, mas não a Deus para quem a natureza é o que ele criou. 


CAPÍTULO XIV 
Como eram as razões causais inseridas no mundo no princípio 


25. Pode-se perguntar com razão como foram instituídas as razões causais que Deus inseriu no mundo, 
quando no princípio criou todas as coisas ao mesmo tempo. Acaso de modo a perfazerem os diversos 
espaços de tempos, de acordo com a diversidade de espécies, como vemos todas as coisas que nascem, 
animais ou plantas, em suas formações e crescimentos? Ou de modo a se formarem imediatamente, tal 
como se acredita que Adão foi criado na idade viril sem qualquer progresso de crescimento? Por que 
não crermos que pode ter sido pelas duas formas, de modo que se produzisse com elas o que fosse do 


agrado do Criador? Se dissermos que foram instituídas na primeira forma, começará a parecer que 
foram feitos, contrariando-as, não somente aquele vinho procedente da água, mas também todos os 
milagres que se dão contra o curso normal da natureza. Mas se dissermos que foram feitas na segunda 
forma, seria absurdo muito maior que estas formas e espécies cotidianas da natureza cumprissem os 
espaços de seus tempos, contrariando as primeiras razões causais de todas as coisas que nascem. 
Resta, portanto, dizer que são aptas para serem criadas por ambas as formas, seja pela primeira, pela 
qual transcorrem os tempos normais, seja pela segunda, pela qual acontecem as obras raras e 
maravilhosas, conforme for do agrado de Deus fazer no tempo oportuno. 


CAPÍTULO XV 
O primeiro homem foi criado de acordo com as causas primeiras 


26. Portanto, o homem foi feito conforme o que as primeiras causas continham para que fosse feito o 
primeiro homem, o qual não devia nascer de pais, visto que não os houve, mas ser formado do limo de 
acordo com a razão causal na qual fora feito no princípio. Pois, se foi feito de outro modo, Deus não o 
teria feito entre as obras do sexto dia, nas quais, ao se dizer que foi feito, Deus certamente fez a causa 
pela qual o homem seria feito no tempo devido e de acordo com a qual deveria ser feito por Deus, o 
qual ao mesmo tempo tanto terminara as coisas começadas, tendo em conta a perfeição das razões 
causais, como começara as que deviam ser concluídas, tendo em conta a ordem dos tempos. Portanto, 
se nas primeiras causas das coisas, que o Criador inseriu no mundo no princípio, não somente 
determinou que formaria o homem do limo, mas também como o formaria, se no ventre de uma mãe, 
ou na estrutura juvenil, sem dúvida o fez como antes predeterminara, pois não o faria contra sua 
disposição. Mas se nelas pôs somente a força da possibilidade, de modo que o homem seria feito por 
qualquer uma das formas, de tal modo que poderia ser feito por uma forma ou por outra, ou seja, se 
pôs nas primeiras causas que poderia ser por uma forma ou por outra, reservou em sua vontade o único 
modo pelo qual havia de fazê-lo e não o ligou à criação do mundo. É claro também que o homem não 
foi feito contra a causa que estava na primeira criação das causas, pois lá estava também que podia ser 
feito desse modo, embora não estivesse lá que fosse necessário que assim fosse feito. Com efeito, isto 
não estava na criação da criatura, mas na vontade do Criador, cuja vontade significa necessidade para 
as coisas. 


CAPÍTULO XVI 
Da natureza das coisas depende o que podem ser, mas da vontade de Deus depende sua existência 


27. Nós também podemos conhecer agora, nas coisas nascidas no tempo, de acordo com a capacidade 
de nossa limitação, o que há de natureza em cada uma que tenhamos percebido pela experiência. Mas 
ignoramos se vai existir mais tarde. Com efeito, está na natureza deste jovem, por exemplo, que ele 
virá a envelhecer; mas não sabemos se isso está na vontade de Deus. Mas não estaria em sua natureza, 
se não tivesse estado antes na vontade de Deus, que tudo criou. E certamente há uma razão oculta de 
velhice no corpo de um jovem, ou de juventude no corpo de um menino; mas não se vê com os olhos, 
como se vê a puerícia no menino, como se percebe a juventude no jovem. Por um outro conhecimento 
se deduz que está inserido na natureza algo latente, pelo qual são produzidas para o exterior medidas 
ocultas ou de juventude na puerícia, ou de velhice na juventude. Portanto, essa razão, que faz com que 
isso possa ser, está oculta aos olhos; mas não está oculta à mente. Entretanto, ignoramos totalmente se 
isso necessariamente acontecerá. Sabemos que está na natureza do corpo a razão que faz com que 
possa ser, mas é claro que não está na natureza do mesmo corpo a razão que faz com que exista 


necessariamente. 


CAPÍTULO XVII 
As coisas futuras deveras verdadeiras entre as futuras 


28. Talvez esteja nas razões causais do mundo que este homem envelhecerá. Se não estiver no mundo, 
está em Deus. Pois, necessariamente é futuro o que ele quer e verdadeiramente futuro o que ele sabe 
em sua presciência. Muitas coisas são futuras segundo as causas inferiores, mas, se assim estão 
também na presciência de Deus, são verdadeiramente futuras; mas se estão na sua presciência de outro 
modo, são futuras como nela estão, e dela aquele que é presciente não pode enganar-se. Com efeito, 
diz-se que a velhice é futura no jovem, mas não é futura se morrer antes; isso assim acontecerá 
dependendo de outras causas, tanto das relacionadas com o mundo, como das reservadas na 
presciência de Deus. Conforme certas causas referentes ao futuro, Ezequias devia morrer, mas Deus 
lhe acrescentou quinze anos de vida”. Deus assim fez porque sabia antecipadamente que o faria 
mesmo antes da fundação do mundo e o conservava em sua vontade. Portanto, não fez o que não era 
futuro, pois tanto mais era futuro porque ele sabia antes o que aconteceria. Contudo, não se diria 
corretamente que aqueles anos foram acrescentados, a não ser que se acrescentasse algo que tivera de 
outro modo em outras causas. Portanto, de acordo com algumas causas inferiores, sua vida estava por 
terminar; mas de acordo com as causas que estão na vontade e na presciência de Deus, o qual sabia 
desde a eternidade o que faria naquele tempo (e isso era verdadeiramente futuro), Ezequias terminaria 
sua vida quando terminou a vida. Porque, embora tenha sido concedido ao que orava, ele certamente 
sabia antecipadamente que ele haveria de orar de tal modo que seria conveniente atender a tal oração; 
e assim, o que sabia de antemão, aconteceria necessariamente. 


CAPÍTULO XVIII 


A criação de Adão conforme as causas primordiais 


29. Portanto, se as causas de todas as coisas futuras foram inseridas no mundo, ao se fazer o dia, 
quando Deus criou todas as coisas ao mesmo tempo, Adão, quando foi formado do limo, já na 
virilidade perfeita como é mais provável, não foi feito de modo diferente do que estava naquelas 
causas, quando Deus fez o homem entre as obras do sexto dia. Lá estava não somente para que assim 
pudesse ser feito, mas também para que fosse necessário que assim fosse feito. Assim, pois, Deus não 
o fez contrariando a causa que ele sem dúvida determinara querendo, visto que nada faz contra sua 
vontade. Se não predeterminou todas as causas na criatura primeiramente criada, mas reservou 
algumas em sua vontade, aquelas que reservou em sua vontade não são necessariamente dependentes 
das que criou, mas as que reservou em sua vontade não podem ser contrárias àquelas que instituiu por 
sua vontade, uma vez que a vontade de Deus não pode ser contrária a si mesma. Portanto, criou estas 
de modo que daquelas pudesse existir aquilo do qual são causas; mas não necessariamente, ocultou-as 
de tal modo que delas fosse necessário existir o que fez das primeiras para poder existir. 


CAPÍTULO XIX 


O corpo de Adão não era espiritual, mas animal 


30. Costuma-se perguntar se no homem foi formado primeiramente um corpo animal, igual ao que 
temos, ou espiritual como teremos na ressurreição. Embora aquele se mudará neste, pois semeia-se o 
corpo animal e surgirá um corpo espiritual, pergunta-se qual foi o primeiro que se fez, porque se foi o 


animal, não receberemos o que nele perdemos, mas um outro tanto melhor quanto o espiritual se 
avantaja ao animal, quando seremos iguais aos anjos de Deus“é. Os anjos podem sobressair uns sobre 
os outros em justiça; podem-no também com respeito ao Senhor? Contudo, a respeito dele foi dito: O 
fizeste pouco menor do que os anjos*. Qual a razão, senão devido à fraqueza que assumiu nascendo 
da Virgem, recebendo a forma de servo?2, na qual, morrendo, resgatar-nos-ia da escravidão? Mas por 
que dissertarmos sobre isto mais tempo? Com efeito, não se apresenta de modo obscuro a sentença do 
Apóstolo sobre este assunto. Como ele quisesse oferecer um testemunho, com o qual pudesse provar 
que o corpo do homem é animal, não tanto a respeito de seu corpo ou de qualquer homem que se podia 
ver naquela ocasião, quanto do corpo de que fala esta passagem da Escritura, recordou e apresentou o 
seguinte, dizendo: Se há um corpo animal, há também um corpo espiritual. Assim está escrito: O 
primeiro homem, Adão, foi feito alma vivente: o último Adão, espírito que dá a vida. Primeiro foi 
feito o que não é espiritual, mas o que é animal; o que é espiritual, vem depois. O primeiro homem, 
tirado da terra, é terrestre. O segundo homem vem do céu, é celeste. Qual foi o homem terrestre, tais 
são também os terrestres. Qual foi o homem celeste, tais serão os celestes. E, assim como vestimos a 
imagem do homem terrestre, assim também vestiremos a imagem do homem celesteé!. O que se pode 
dizer a respeito? Levamos agora pela fé a imagem do homem celeste para possuir na ressurreição o 
que acreditamos; mas vestimos a imagem do homem terreno desde o começo da geração humana. 


CAPÍTULO XX 


Dificuldade contra a opinião anterior — Opinião: “O corpo de Adão foi primeiramente animal, 
depois espiritual” 


31. Surge aqui uma outra questão: como nos devemos renovar, se não somos chamados a esta 
renovação por Cristo porque estávamos anteriormente em Adão? Ainda que muitas coisas se renovem 
não para O primeiro estado, mas para um melhor, renovam-se de um estado inferior com relação ao 
que estavam antes. Portanto, como aquele filho morreu e tornou a viver, perdera-se e foi encontrado, 
como lhe é entregue a primeira túnica, se não recebe a imortalidade que perdeu em Adão? Mas, como 
perdeu a imortalidade, se tinha um corpo animal? Pois não será um corpo animal, mas espiritual, 
quando este ser corruptível revestir a incorruptibilidade e este ser mortal revestir a imortalidade**, 
Alguns, apertados por estas dificuldades, desejando que permaneça aquela sentença na qual se deu o 
exemplo do corpo animal e se dizia: O primeiro homem, Adão, foi feito alma vivente; o último Adão, 
espírito que dá a vida, e desejando mostrar que não é um absurdo dizer que a futura renovação e 
recepção da imortalidade há de consistir em voltar ao anterior, ou seja, ao que Adão perdeu, alguns, 
repito, pensaram que primeiramente o homem teve corpo animal, mas, ao ser posto no paraíso, foi 
mudado, assim como nós seremos mudados na ressurreição. O livro do Gênesis certamente não 
menciona isso; mas para que ambos os testemunhos da Escritura possam concordar entre si, seja o que 
foi dito sobre o corpo animal, seja aqueles muitos que se encontram nas sagradas Escrituras sobre 
nossa renovação, eles acreditaram conseguir isso como algo necessário. 


CAPÍTULO XXI 
Refutação da opinião anterior 
32. Mas se assim é, em vão nos esforçamos por interpretar em sentido próprio o paraíso, as árvores e 


seus frutos, deixando de lado o sentido figurado. Pois, quem há que acredite que os alimentos 
provenientes dos frutos das árvores já feitos daquele modo pudessem ser necessários a corpos imortais 


e espirituais? Se não se pode encontrar outro testemunho, é escolha melhor interpretar o paraíso no 
sentido espiritual do que pensar que o homem não se renova, apesar de a Escritura se referir a isso 
tantas vezes, ou considerar que ele recebeu um estado que não se demonstra tê-lo perdido. Acrescente- 
se ainda o fato de que a própria morte do homem, que muitos testemunhos divinos afirmam que ele 
mereceu pelo pecado, indica que não sofreria a morte, se não tivesse pecado. Portanto, como seria 
mortal, sem passar pela morte? Ou como seria não mortal, se tinha um corpo animal? 


CAPÍTULO XXII 


Opinião errônea: Adão mereceu a morte do corpo, mas não da alma 


33. Alguns julgam que Adão não mereceu pelo pecado a morte do corpo, mas a morte da alma, 
causada pela iniquidade. Acreditam que ele, devido ao corpo animal, haveria de sair desse corpo para 
o descanso, de que agora gozam os santos que já dormiram, e no fim dos tempos receberiam os 
mesmos membros revestidos de imortalidade, de tal modo que a morte do corpo não aconteceu devido 
ao pecado, mas devido à natureza, como a dos demais animais. O Apóstolo vem-lhes ao encontro e 
diz: O corpo está morto pelo pecado, e o Espírito, é vida pela justiça. E se o Espírito daquele que 
ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vós, aquele que ressuscitou Cristo dentre os mortos dará 
vida também a vossos corpos mortais por seu Espírito que habita em vós“. E, por isso, a morte do 
corpo provém do pecado. Portanto, se Adão não tivesse pecado, não morreria pelo corpo; e, assim, 
teria sido imortal também o corpo. Mas como seria imortal, se era animal? 


CAPÍTULO XXIII 
Refutação de uma opinião: o corpo de Adão passou de animal a espiritual, no paraíso 


34. Aqueles que pensam que o corpo do homem se transformou no paraíso, não percebem também que 
nada impedia que de animal se tornasse espiritual, se não tivesse pecado, de modo que, depois da vida 
no paraíso, que teria vivido na justiça e na obediência, recebesse a mesma transformação do corpo na 
vida eterna, onde não necessitaria mais de alimentos corporais. Que necessidade há de, por este 
motivo, entender o paraíso em sentido figurado, e não no próprio, visto que o corpo não poderia 
morrer a não ser pelo pecado? Certamente é verdade que não morreria também quanto ao corpo, se 
não tivesse pecado. Com efeito, o Apóstolo diz claramente: O corpo está morto pelo pecado*: 
contudo, poderia ser animal antes do pecado e tornar-se espiritual depois de uma vida na justiça, 
quando Deus quisesse. 


CAPÍTULO XXIV 
Na renovação, como recuperaremos o que Adão perdeu 


35. “Como podemos dizer que nos renovamos”, perguntam alguns, “se não recebemos o que perdeu o 
primeiro homem, no qual todos morrem?”. Recebemos certamente de um certo modo, e não 
recebemos de outro. De fato, não recebemos a imortalidade do corpo espiritual, que o homem ainda 
não teve; mas recebemos a justiça, da qual o homem caiu pelo pecado. Portanto, renovar-nos-emos da 
velhice do pecado, não para o primitivo corpo animal que Adão teve, mas para melhor, ou seja, para 
um corpo espiritual, quando formos iguais aos anjos de Deus“, idôneos para vivermos na habitação 
celeste, onde não necessitaremos de alimento que se corrompe. Renovar-nos-emos, pois, pela 
transformação espiritual de nossa mente?” conforme à imagem daquele que nos criou, que Adão 
perdeu pecando. Renovar-nos-emos também quanto à carne, quando este corpo corruptível revestir a 


incorruptibilidade, para ser corpo espiritual, no qual Adão, ainda não transformado, transformar-se-ia, 
se não tivesse merecido a morte também do corpo animal. 


36. Finalmente, o Apóstolo não diz: O corpo certamente é mortal devido ao pecado, mas: O corpo está 
morto pelo pecado. 


CAPÍTULO XXV 
Adão: mortal no corpo, porém imortal pela graça de Deus 


Podia dizer-se antes daquele primeiro pecado que era mortal segundo uma causa e imortal segundo 
outra, a saber, mortal porque podia morrer, imortal porque podia não morrer. Uma coisa é não poder 
morrer, como algumas naturezas criadas imortais por Deus. Outra coisa é poder não morrer, deste 
modo o primeiro homem foi criado imortal. Isso lhe era dado pela árvore da vida e não pela 
constituição da natureza. Dessa árvore foi separado quando pecou e assim pôde morrer. Se não tivesse 
pecado poderia não morrer. Era, portanto, mortal pela condição do corpo animal e imortal por 
benefício do Criador. Se o corpo era animal, era certamente mortal porque podia morrer, embora fosse 
também imortal porque também podia não morrer. Mas não era imortal porque não podia morrer de 
modo algum, senão seria espiritual, o que nos é prometido como futuro na ressurreição. Assim, aquele 
corpo que era animal, e por isso mortal pela justiça tornar-se-ia espiritual e por ela totalmente imortal. 
Pelo pecado não se tornou mortal, pois já o era antes, mas morto, o que poderia não ter acontecido se o 
homem não pecasse. 


CAPÍTULO XXVI 
O corpo de Adão e os nossos são diferentes 


37. Por que o Apóstolo diz que nosso corpo está morto, quando ainda falava a viventes, a não ser 
porque a condição de morrer devido ao pecado dos pais passou para a prole? Pois este corpo é animal, 
como o foi o do primeiro homem; mas este, na mesma espécie de animal, é muito pior, visto que lhe é 
necessário morrer, o que para aquele não era. Embora ainda lhe restasse ser transformado e, feito 
espiritual, receber a plena imortalidade, na qual não necessitaria de alimento corruptível, entretanto, 
se o homem vivesse na justiça e se seu corpo se transformasse para a natureza espiritual, não cairia na 
morte. Mas em nós, mesmo vivendo na justiça, nosso corpo morrerá. Devido a essa necessidade 
proveniente do pecado do primeiro homem, o Apóstolo classifica nosso corpo não como mortal, mas 
como morto, porque todos morremos em Adão*2, E diz também: Como é a verdade em Jesus, 
despojai-vos do vosso modo de vida anterior do homem velho, que se corrompe ao sabor das 
concupiscências enganosas??; isto é, nisso se tornou Adão pelo pecado. Observa o que vem em 
seguida: Renovai-vos no espírito da vossa mente, e revesti-vos do Homem Novo, criado segundo 


Deus, na justiça e santidade da verdade?!; eis o que Adão perdeu pelo pecado. 


CAPÍTULO XXVII 
A renovação da mente e do corpo 


Portanto, renovamo-nos no que Adão perdeu, ou seja, segundo o espírito de nossa mente; mas quanto 
ao corpo, que é semeado animal e ressurgirá espiritual, renovar-nos-emos para melhor, o que não 
aconteceu com Adão. 


38. O Apóstolo diz também: Pois vos despojastes do homem velho, com as suas práticas e vos 


revestistes do novo, que se renova no conhecimento de Deus segundo a imagem daquele que o criou?2, 


Adão perdeu pelo pecado esta imagem impressa no espírito da mente; nós a recebemos pela graça da 
justiça; ele não perdeu o corpo espiritual e imortal, que ele ainda não teve, e no qual estarão todos os 
santos ao ressuscitarem dos mortos; esta é a recompensa do mérito que Adão perdeu. 
Consequentemente, perdeu aquela primeira túnica? ou a própria justiça da qual ele caiu; ou se 
significa a vestidura da imortalidade corporal, também esta ele perdeu do mesmo modo, quando não 
pôde chegar a ela devido ao pecado. É comum dizer-se também que perdeu a esposa, e perdeu também 


a honra, aquele que não recebeu o que esperava de quem esperava, devido a tê-lo ofendido. 


CAPÍTULO XXVIII 
Adão, no paraíso, era espiritual na mente, mas animal quanto ao corpo 


39. Portanto, de acordo com esta sentença, Adão foi dotado de corpo animal, não somente antes do 
paraíso, mas também quando estabelecido no paraíso, ainda que fosse espiritual no homem interior 
pela imagem daquele que o criou; perdeu-o pecando e mereceu também a morte do corpo aquele que, 
não pecando, mereceria a transformação para um corpo espiritual. Mas, se viveu à maneira animal 
mesmo interiormente, não podemos dizer que se renovará para corpo espiritual. Aqueles aos quais se 
diz: Renovai-vos no espírito da vossa mente, isso lhes é dito para se tornarem espirituais. Se Adão 
não se renovou quanto à mente, como é possível renovar-nos para o que o homem nunca se renovou? 
Os apóstolos e todos os justos tinham ainda um corpo certamente animal; no entanto, viviam no seu 
interior espiritualmente, ou seja, renovados para o conhecimento de Deus, conforme a imagem 
daquele que os criou; mas não podiam não pecar se consentissem na iniquidade. Com efeito, o 
Apóstolo mostra que mesmo os espirituais podem cair na tentação do pecado, quando diz: Irmãos, 
caso alguém seja apanhado em falta, vós, os espirituais, corrigi-o com espírito de mansidão, cuidando 
de ti mesmo, para que também tu não sejas tentadoº2. Disse isto para não parecer impossível a 
ninguém que Adão tenha pecado, se era espiritual quanto à mente, embora fosse animal quanto ao 
corpo. Se assim é, afirmamos que nada se deve adiantar, mas esperamos que também as demais 
passagens da Escritura não se oponham a esta interpretação. 


CAPÍTULO XXIX 
No Livro seguinte, o assunto será sobre a alma 


40. Vem em seguida a questão deveras difícil sobre a alma, na qual muitos trabalharam e nos 
deixaram em que trabalhar. Porque não me foi possível ler todos os escritos de todos os que, sobre 
este assunto, conseguiram chegar a algo claro e livre de dúvidas de acordo com a verdade de nossa 
Escrituras, ou porque a questão é tão vasta que também aqueles que a resolvem dentro da verdade, não 
são facilmente compreendidos pelos que investigam, entre os quais estou eu, confesso que ninguém 
ainda me convenceu de que tratei sobre a alma de tal modo que nada mais é preciso investigar. Ignoro 
se agora hei de encontrar e defender algo que seja certo. O que puder encontrar, cuidarei de explicar 
no Livro seguinte, se o Senhor vier em auxílio de meu empenho. 

1Gn 2,7. 

2 Gn 1,26-28. 

ECn 22A 

4 Gn 2,45. 

5 Eclo 18,1. 

6 Gn 2,8-9. 


7Gn2,9. 

8 Gn 2,18-22. 

9 Gn 1,27-28. 
10 Gn 1,29. 

11 Cf. Gn 1,27. 
12 Eclo 18,1. 
13 Mt 28,20. 
14 Jr 1,5. 

15 Cf. Hb 7,9.10. 
16 Gn 1,26.28-29. 
17 Jr 1,5. 

18 Cf. Ff 1,4. 
19 Cf. Rm 9,11. 
20 Cf. Jó 14,4. 
21 Cf. Rm 5,12. 
22 Cf. Rm 9,11. 
23 Gn 2,1-3. 

24 Gn 2,3. 

25 Gn 2,7. 

26 Sl 44,3. 

27 S1 136,11.12. 
28 Cf. Jo 1,1-3. 
29 S1 102,26. 
30 S1 94,5. 

31 81 49,13. 

32 Gn 1,25. 

33 Cf. Cl 3,2. 
34 Jr 1,5. 

35 Cf. Jo 2,10. 
36 Cf. Ex 7,10. 


aa + , 


41 1Cor 15,44-49. 


pa , 


45 Rm 8,10. 
46 Cf. Mt 22,30. 


47 Cf. Ef 4,25. 

48 Rm 8,10. 

49 Cf. Rm 5,12. 
50 Ef. 4,21-22. 
51 Ef 4,23-24. 


53 Cf. Lc 15,22. 


LIVRO VII 


CAPÍTULO I 
O comentário sobre a alma 


1. Então Deus modelou o homem com o pó da terra, insuflou em seu rosto um hálito de vida e o 
homem se tornou uma alma viva, Propusemo-nos no princípio do Livro anterior que estas palavras da 
Escritura seriam comentadas e dissertamos com a maior diligência sobre o homem já criado e, 
principalmente, sobre seu corpo o que nos pareceu conforme às Escrituras. Porque o assunto sobre a 
alma não é de pouca importância, pensamos deixá-lo para este Livro, ignorando quanto o Senhor nos 
vai ajudar, a nós desejosos de falar retamente; sabendo, no entanto, que não falaremos retamente, a 
não ser na medida em que ele nos ajudar. Retamente, isto é, com verdade e congruência, nada 
refutando ousadamente, nada afirmando temerariamente quando houver dúvida se algo é falso ou 
verdadeiro com respeito à fé ou à doutrina cristã; mas dizendo sem qualquer dúvida o que se pode 
ensinar pela razão claríssima dos assuntos ou pela autoridade inconteste das Escrituras. 


2. Vejamos primeiramente o que está escrito: “Soprou” ou insuflou em seu rosto um hálito de vida2. 
Alguns manuscritos registram também: “assoprou” ou “inspirou” em seu rosto. Mas como os gregos 
registram enephysesen não há duvida de que se deve dizer: “soprou” ou insuflou. Perguntávamos no 
discurso anterior o que dizer sobre as mãos de Deus quando se refletia sobre o homem formado do 
limo; e agora o que se há de dizer sobre o que está escrito: Deus insuflou, senão que não o modelou 
com as mãos corporais, nem insuflou com a garganta e os lábios. 


3. Não obstante, a Escritura ajuda-nos muitíssimo com esta palavra nesta questão extremamente 
difícil, assim o julgo. 


CAPÍTULO II 


A alma não é da mesma natureza com Deus 


Alguns, por causa do termo insuflou, julgaram que a alma era algo da substância de Deus, isto é, da 
mesma natureza que ele, e assim pensaram porque, quando o homem sopra, lança algo de si mesmo no 
sopro. E a estes devemos advertir que esta opinião é reprovável como contrária à fé católica. Nós 
acreditamos que a natureza e substância, em que muitos acreditam ser a essência da Trindade, mas 
poucos entendem, é absolutamente incomutável. No entanto, quem duvida que a natureza da alma 
pode sofrer mudança para pior ou para melhor? Por isso, é uma opinião sacrílega crer que ela e Deus 
são dotados de uma única substância. Portanto, que outra coisa se crê desse modo senão que Deus seja 
mutável? Assim, deve-se crer e entender e de forma alguma duvidar, porque a fé ortodoxa o sustenta, 
que a alma procede de Deus como uma coisa que ele criou, não como proveniente da natureza que dele 
possui, ou a tenha gerado ou produzido de qualquer modo. 


CAPÍTULO III 
Continuação sobre o mesmo assunto 


4. Como, dizem eles, está escrito: Insuflou em seu rosto um hálito de vida e o homem se tornou uma 
alma viva, se a alma não é uma parte de Deus ou de forma alguma substância de Deus? Pelo contrário, 
esta palavra deixa transparecer que não é assim. Com efeito, quando o homem sopra, a alma 
certamente movimenta a natureza do corpo que lhe é subjacente e, mediante esta natureza do corpo 
que lhe está subjacente, e não da alma, efetua o sopro. A não ser que esses sejam tão tardos a ponto de 


não saberem que por este hálito recíproco, com o qual retiramos e repomos do ar que nos cerca, 
também se efetua o sopro, quando sopramos voluntariamente. Porque, se expulsássemos algo 
soprando, não este ar, que nos está próximo do lado de fora, quando o retiramos e repomos, mas a 
natureza de nosso próprio corpo, do qual ela consta, nem por isso se poderia dizer que é a mesma a 
natureza do corpo e da alma, com o que eles certamente concordam. Por isso, também, uma coisa é a 
substância da alma que governa e movimenta o corpo, e outra, o sopro que a alma efetua do corpo a 
ela sujeito, governando-o e movimentando-o, não de si mesma, à qual o corpo está sujeito. Assim, 
embora seja de um modo incomparavelmente diferente, como a alma governa o corpo, que lhe é 
sujeito, e Deus governa a criatura que lhe está submetida, por que não interpretar que Deus criou a 
alma de uma criatura, que lhe está sujeita, no momento em que, conforme foi dito, insuflou, visto que 
a alma, embora não domine o corpo como Deus domina toda a criatura que criou, produz o sopro, com 
seu movimento, não, porém, de sua substância? 


5. Na verdade, poderíamos dizer que o sopro de Deus não é a alma humana, mas que Deus, soprando, 
criou a alma no homem. Para não pensarmos que são melhores as coisas que fez com a palavra 
comparadas com o que fez pelo sopro, pois também a palavra é melhor que o sopro, nada há, 
entretanto, de acordo com a razão acima referida que nos possa fazer duvidar em dizer que o sopro de 
Deus é a alma, contanto que se entenda que não é a natureza ou substância de Deus; mas que é a 
mesma coisa soprar, o que significa efetuar um sopro, que efetuar um sopro é criar a alma. Concorda 
com esta opinião o que Deus diz por meio de Isaías: O Espírito procede de mim e eu fiz todo sopros. E 
as palavras seguintes ensinam que não se referem a qualquer sopro. Com efeito, depois de ter dito: Eu 
fiz todo sopro, afirma: E devido ao pecado, contristei-o um pouco e o castigueié. A que denomina 
sopro, senão a alma que, por causa do pecado, foi castigada e se entristeceu? O que significa, então: 
Eu fiz todo sopro, senão: Fiz toda alma? 


CAPÍTULO IV 
Deus não criou a alma de si mesmo nem dos elementos 


6. Se disséssemos que Deus é como a alma deste mundo corpóreo, para o qual o mundo é como que o 
corpo de um vivente, não diríamos com razão que ele fez a alma do homem soprando, a não ser que a 
considerássemos corpórea, proveniente deste ar sujeito a Deus e emitido de seu corpo. Contudo, não 
deveríamos pensar que soprando a fez e a deu, de si mesmo, mas a deu; mas a deu do ar sujeito a si 
mesmo de seu corpo, assim como a alma de modo semelhante efetua o sopro não de si mesma, mas de 
uma coisa sujeita a ela, isto é do corpo. Agora, porque dizemos que não somente o mundo está sujeito 
a Deus, mas ele está sobre toda a criatura, tanto corporal, como espiritual, não se há de crer que criou 
a alma soprando, não de si mesmo nem de elementos do corpo. 


CAPÍTULO V 
A alma foi criada do nada 


7. Pode-se perguntar com razão se a alma foi criada de algo que não existia absolutamente, ou seja, do 
nada, ou de algo que fora criado por ele espiritualmente, mas ainda não era alma. Se não cremos que 
Deus ainda cria alguma coisa do nada, depois que criou todas coisas ao mesmo tempo e, por isso, 
descansou de todas as suas obras concluídas que começara a fazer, de modo que tudo o que faria 
depois, fá-lo-ia de coisas já criadas, não vejo razão para pensarmos que ainda cria almas do nada. Ou 
se há de dizer que ele fez aquele dia oculto entre as primeiras obras dos seis dias, e se há de acreditar 


que este dia foi a natureza espiritual e intelectual, ou seja, da unidade angélica, e que criou também o 
mundo, ou seja, o céu e a terra, e que criou as razões das outras futuras coisas nas naturezas já 
existentes, não as naturezas delas. De outro modo, se ali já fossem criadas como haveriam de ser, já 
não seriam futuras? Se assim é, nenhuma natureza de alma humana estava entre as coisas criadas, e 
começou a existir quando Deus a fez insuflando, e inseriu-a no homem. 


8. Mas nem por isso fica anulada a questão pela qual se pergunta se criou do nada esta natureza que se 
denomina alma e não existia antes, quando foi efetuado o sopro não de alguma substância subjacente, 
como falávamos do sopro que a alma efetua mediante o corpo, mas se o sopro foi então efetuado do 
nada, quando Deus quis insuflar, e este sopro veio a ser a alma do homem. Ou já existia algo 
espiritual, qualquer coisa que isso fosse, ainda não era a natureza da alma, e disso foi criado o sopro 
de Deus que seria a natureza da alma, assim como não existia a natureza do corpo humano antes que 
Deus o tivesse formado do limo da terra ou do pó. A carne humana não era pó nem limo; no entanto, 
havia algo de onde fosse tirada a carne humana que ainda não existia. 


CAPÍTULO VI 
Alguma matéria precedeu também à alma? 


9. Acaso se deve acreditar que, entre as primeiras obras dos seis dias, Deus criou não somente a razão 
causal do futuro corpo humano, mas também a matéria da qual fosse feito, ou seja, a terra, de cujo 
limo ou pó fosse ele modelado? Mas da alma criou então somente a razão, conforme a qual fosse feita, 
e não alguma matéria de acordo com sua espécie, da qual fosse feita? Pois, se a alma fosse um ser 
incomutável, não deveríamos de forma alguma procurar sua matéria; mas agora sua mutabilidade 
mostra claramente que se tornou disforme pelos vícios e embustes, e que se forma pelas virtudes e 
pela doutrina da verdade, mas em sua natureza pela qual é alma, assim como acontece com a carne 
que em sua natureza pela qual é carne se aformoseia com a saúde e se desfigura tanto pelas doenças 
como pelas chagas. Mas assim como a carne, não considerando que já é carne, a cuja natureza é 
vantajoso ser bonita ou prejudicial ser disforme, teve também uma matéria, isso é, a terra, da qual foi 
feita para ser perfeitamente carne, assim, talvez, antes que fosse criada a natureza que é denominada 
alma, cuja beleza é a virtude e cuja deformidade é o vício, pôde contar com alguma matéria espiritual 
de acordo com sua espécie, matéria que ainda não seria a alma, assim como a terra, da qual foi criada 
a carne, já era alguma coisa, embora não fosse a carne. 


10. A terra já enchia a parte ínfima do mundo, antes que dela fosse criado o corpo do homem, 
reunindo sua massa ao universo, de modo que, embora dela não se criasse a carne de qualquer animal, 
com sua forma, segundo a qual o mundo se denomina céu e terra, enchia a estrutura e a massa do 
mundo. 


CAPÍTULO VII 
Não há explicação possível sobre a matéria da alma 


A matéria espiritual, se é que houve alguma da qual fosse criada a alma, ou se há alguma da qual 
são criadas as almas, o que é? Qual é seu nome, qual a sua espécie, qual sua utilidade nas coisas 
criadas? Vive, ou não? Se vive, o que faz? Qual sua contribuição para a finalidade de todo o universo? 
Leva uma vida feliz ou infeliz, ou nenhuma coisa nem outra? Dá vida a alguma coisa, ou está 
dispensada deste trabalho e descansa ociosa em algum lugar secreto do universo sem o sentido 
vigilante e não é dotada de movimento? Pois, se ainda não era vida, como podia ser matéria 


incorpórea e viva de uma vida futura? Ou isso é falso ou demasiadamente oculto. Mas se já tinha vida 
nem feliz ou infeliz, como podia ser racional? Se então foi feita racional, quando dessa matéria foi 
feita a natureza da alma humana, ou, portanto, a vida irracional podia ser matéria da vida racional, ou 
seja, da humana? O que a diferenciava da alma do animal? Já era racional pela possibilidade, mas 
ainda não o era pela faculdade? Com efeito, se consideramos uma alma infantil, certamente já é alma 
humana que ainda não faz uso da razão, e, no entanto, dizemos que é racional. Por que não pensar do 
mesmo modo que, na natureza da qual foi feita a alma, o movimento de sensação estivesse inativo, 
assim como nesta alma infantil, que já é certamente alma de homem, o movimento para o raciocínio 
está ainda inativo? 


CAPÍTULO VIII 
A primeira matéria da alma não podia ser bem-aventurada 


11. Se já era bem-aventurada a vida, da qual foi feita a alma do homem, ela foi feita pior. Por isso, a 
matéria não representa o declínio da alma, mas alma, o declínio da matéria. Com efeito, quando 
alguma matéria é formada principalmente por Deus, sem dúvida é formada em algo melhor. Mas se se 
pode entender a alma humana com um declínio de qualquer vida feita em alguma bem-aventurança, 
não se há de considerar que começa a sê-lo em virtude de algum de seus méritos, a não ser que, desde 
o momento em que começa a viver vida própria, anime a carne e use de seus sentidos como 
mensageiros, sentindo que vive em si mesma com sua vontade, entendimento e memória. Pois, se há 
algo do qual Deus poderia insuflar este declínio à carne formada, fazendo desse modo a alma 
insuflando, este algo é bem-aventurado, de modo algum se move ou se muda ou perde algo, quando 
dele procede isso do qual se faz a alma. Não é, pois, um corpo que exalando diminua. 


CAPÍTULO IX 
A matéria não é uma alma irracional e não é corpo 


12. Mas se uma alma irracional é de algum modo a matéria da qual é feita a alma racional, ou seja 
humana, novamente se pergunta: de que é criada a irracional, pois não a pode fazer senão o criador de 
todas as naturezas. Procede de uma matéria corporal? Por que, então, também a racional não procede? 
A não ser que alguém há de negar que Deus possa criar num instante o que se diz que é criado 
gradualmente. Portanto, qualquer que seja o intermediário que se considere, se o corpo é a matéria da 
alma irracional, e a alma irracional é a matéria da alma racional, sem dúvida a matéria da alma 
racional é um corpo, o que, pelo que sei, ninguém se atreveu a pensar, a não ser aquele que classifica a 
alma como sendo algum corpo. 


13. É preciso também ter cuidado para não se pensar ser possível a transmigração da alma do animal 
para o homem (o que é absolutamente contrário à verdade e à fé católica), se aceitarmos que a alma 
irracional subjaz como matéria da qual se forma a alma racional. Isso seria possível, se a matéria, 
mudada para melhor, se transformasse na do homem; mas a irracional, transformada para pior, seria a 
do animal. Desta opinião irrisória de alguns filósofos, mesmo os que vieram depois se envergonharam 
e disseram que não pensavam assim, e que foram mal entendidos. E acredito que o foi de fato, como 
acontece se alguém pensa o mesmo sobre nossas Escrituras, onde foi dito: O homem posto em honra 
não entende, comparado aos animais sem razão fez-se semelhante a eles? ou onde também se lê: Não 
entregues à fera a alma que te reconheceê. Com efeito, todos os hereges leem as Escrituras católicas, e 
nem por isso são hereges, mas porque, não as entendendo corretamente, proferem obstinadamente 


falsas opiniões contra a verdade das mesmas. Tenha ou não fundamento a opinião dos filósofos sobre 
as transformações das almas, não convém à fé católica acreditar que as almas dos animais 
transmigrem para os homens ou dos homens para os animais. 


CAPÍTULO X 
A semelhança de hábitos não justifica a transmigração da alma, do homem para o animal 


14. Os próprios procedimentos humanos bradam e as Escrituras atestam que, sem dúvida, os homens 
se assemelham aos animais pelo teor de vida. Daí a sentença que citei: O homem posto em honra não 
entende, comparado aos jumentos sem razão fez-se semelhante a eles”; isso certamente nesta vida, não 
depois da morte. Por isso, não queria entregar sua alma aos animais aquele que dizia: Não entregues às 
feras a alma que te reconheceê: O Senhor mostra que é preciso precaver-se de tais animais, quando diz 
que se vestem com roupa de ovelhas, mas por dentro são lobos ferozes”, ou precaver-se do próprio 


diabo e de seus anjos, pois o diabo é denominado leão ou dragão. 


15. Que argumentos apresentam os filósofos que julgam que as almas dos homens podem transmigrar 
depois da morte para os animais e dos animais para os homens? Alegam que a esta afirmação os 
arrasta a semelhança de comportamento, como, por exemplo, os avarentos com relação às formigas, os 
rapaces com relação aos milhafres, os cruéis e soberbos com relação aos leões, os dados aos prazeres 
lascivos com relação aos porcos, e assim por diante. Fazem estas afirmações, mas não percebem que 
por esta razão a alma do animal não pode transmigrar para o homem depois da morte. Pois o porco de 
modo algum é mais semelhante ao homem do que ao porco; e se os leões são amansados, assemelham- 
se mais aos cães ou também às ovelhas que aos homens. Portanto, como os animais não deixam os 
hábitos dos animais, embora alguns se fazem um tanto dessemelhantes dos demais, são mais 
semelhantes aos de sua espécie do que aos homens, e diferem muito mais dos homens do que dos 
animais. Essas almas nunca serão humanas, se o que provoca a transmigração é a semelhança. Mas, 
este argumento é falso; como poderá ser verdadeira a opinião nele baseada, pois alegam que, embora 
não seja verdade, no entanto, é verossímil? Por isso, estaria inclinado a crer no que mesmo seus 
adeptos posteriores dizem, ou seja, que aqueles homens, que primeiramente consignaram estas 
afirmações em seus livros, quiseram que se entendesse que os homens se tornam semelhantes aos 
animais por alguma perversidade ou lascívia em seus hábitos, como se se transformassem em animais. 
Disseram isto a fim de os afastar dos costumes dissolutos, abandonando sua vida devassa. 


CAPÍTULO XI 
A opinião dos maniqueus sobre a transmigração 


16. Aquilo que aconteceu conforme dizem ou seja que alguns se lembraram em que corpos de animais 
viveram, ou são depoimentos falsos ou isso foi apresentado a suas almas mediante ilusões 
demoníacas. Com efeito, se acontece nos sonhos que, devido à memória que engana, o homem se 
recorde do que foi ou não foi, do que fez ou não fez, por que se admirar de que, por um justo e oculto 
desígnio de Deus, os demônios sejam autorizados a terem esse poder sobre os corações, mesmo dos 
que estão despertos? 


17. Os maniqueus, que se consideram cristãos ou querem ser assim considerados, nesta opinião sobre 
a transmigração das almas são piores e mais detestáveis que aqueles filósofos pagãos ou outros 
homens fúteis que pensam o mesmo. Os filósofos fazem a diferença entre a natureza da alma e a 
natureza de Deus, mas os maniqueus, ao dizerem que a alma nada mais é que a própria substância de 


Deus e é absolutamente o que Deus é, não hesitam em dizer de um modo vergonhoso que a natureza de 
Deus é mutável, que não há espécie alguma de erva ou de verme que não esteja mesclada com a 
natureza de Deus, ou em opinarem que dela não pode libertar-se senão por uma admirável loucura. 
Contudo, se eles, após terem retirado de suas mentes questões tão obscuras, que cultivam com um 
coração carnal, e por isso caem e se agitam em opiniões falsas, nocivas e monstruosas, se eles, repito, 
defenderem firmemente o que está inserido em toda alma racional sem quaisquer rodeios de 
discussões, ou seja, que Deus é absolutamente incomutável e incorruptível, todas essas fábulas, 
apresentada de mil maneiras, que inventaram em suas frívolas e sacrílegas mentes sobre a 
mutabilidade deveras ignóbil de Deus, dissipar-se-ão repentinamente. 


18. Portanto, a matéria da alma humana não é a alma irracional. 


CAPÍTULO XII 


A alma não foi formada de um elemento corpóreo 


O que é aquilo do qual foi formada a alma por um sopro de Deus? Era, talvez, um corpo terreno e 
certamente úmido? De forma alguma; a carne é que foi criada desse modo. De fato, o que é o limo 
sendo a terra umedecida? Não se há de crer que a alma foi formada somente de água, como se a carne 
tivesse sido feita da terra, e a alma, da água. É um absurdo enorme pensar que a alma do homem foi 
feita de onde foi feita a carne dos peixes e das aves. 


19. Portanto, seria formada do ar? A este elemento diz respeito também o sopro, mas o nosso, não o de 
Deus. Por isso, dissemos acima que isso seria possível se acreditássemos que Deus fosse a alma do 
mundo, como de um ser imenso animado, que soprou do ar de seu corpo, como nossa alma o efetua de 
si mesma. Mas como consta que Deus está a uma distância totalmente incomparável sobre todo o 
corpo do mundo e sobre todo espírito que criou, como se há de dizer isso com verdade? Ou, talvez, 
quanto mais Deus está presente a toda sua criatura pela onipotência singular, tanto mais pôde efetuar 
do ar um sopro que fosse a alma do homem? Como nossa alma não é corpórea, tudo o que se faz de 
elementos corpóreos do mundo é necessariamente corpóreo, e entre os elementos do mundo está 
incluído este ar. E não se há de crer, se se disser, que a alma foi feita do elemento do fogo puro e 
celeste. Pois não faltaram aqueles que afirmaram que todo corpo pode transformar-se em outro corpo. 
Mas não sei de ninguém que o dissesse, nem a fé ensina que algum corpo, ou terreno ou celeste, 
transforme-se em alma e torne-se natureza incorpórea. 


CAPÍTULO XIII 
Opinião dos médicos sobre o corpo humano 


20. Além disso, não é uma opinião desprezível o que os médicos não somente dizem, mas afirmam 
que também provam. Ainda que toda carne manifeste possuir a solidez de um corpo terreno, no 
entanto, acumula em si algum ar contido nos pulmões que se difunde do coração por meio das veias, 
que denominam artérias; e tem também fogo, o qual possui não somente a qualidade de calor, cuja 
sede está no fígado, mas de luz, que, conforme mostram, destila-se e se ergue e se eleva para a parte 
mais alta do cérebro, como que para o céu de nosso corpo, de onde procedem os raios dos olhos e, em 
cujo meio, como que de um centro, fazem sair tênues condutos, não apenas para os olhos, mas também 
para os demais sentidos, ou seja, para os ouvidos, o nariz, o palato, para permitir a audição, a olfação, 
a gustação; e o próprio sentido do tato, que se difunde por todo o corpo, dizem eles que se dirige do 
cérebro pela medula cervical e ela é contida pelos ossos, com os quais se enlaça a espinha dorsal, para 


daí se difundir por todos os membros com finíssimas ramificações que ativam o sentido do tato. 


CAPÍTULO XIV 
A alma não procede dos elementos 


Portanto, ainda que a alma, por meio destes mensageiros, receba tudo o que por parte do que é 
corporal não lhe é oculto, no entanto, de tal modo é outra coisa que, quando quer entender as coisas 
divinas ou a Deus ou também a si mesma, e considerar suas qualidades a fim de apreender alguma 
verdade ou ter uma certeza, aparta-se da luz dos olhos e, levanta o olhar da mente para este assunto, 
sentindo que está não somente sem qualquer ajuda, mas também sem qualquer obstáculo. Como pode 
proceder desta espécie, se o ser mais sublime desta espécie é a luz, que se irradia dos olhos, da qual 
não recebe ajuda a não ser para perceber as formas corpóreas e as cores, e ela é dotada de inúmeros 
aspectos muito dessemelhantes de todas as espécies, e considera somente pelo entendimento e a razão 
o que nenhum sentido atinge? 


CAPÍTULO XV 
A alma é incorpórea 


21. Portanto, com toda certeza, a alma humana não procede nem da terra, nem da água, nem do ar, 
nem de qualquer tipo de fogo. No entanto, ela governa a matéria de seu corpo mais denso, ou seja, esta 
terra úmida que se transformou na qualidade da carne, por meio da natureza de um corpo mais sutil, 
isto é, pela luz e pelo ar. Pois, sem estes dois elementos, não há nenhum sentido no corpo ou 
movimento espontâneo do corpo por meio da alma. Assim como deve existir o conhecer antes que o 
fazer, assim também há o sentir antes que o mover. Contudo, a alma, porque é uma realidade 
incorpórea, age primeiramente no corpo que é mais próximo ao incorpóreo, como é o fogo ou, antes, a 
luz e o ar, e por meio destes, agem os demais que são os mais densos do corpo, como são a água e a 
terra, pela qual se solidifica a estrutura da carne, os quais são mais adequados para receber a ação do 
que dotados de recursos para a ação. 


CAPÍTULO XVI 


Razão das palavras: “E o homem se tornou uma alma viva” 


22. Parece-me que as palavras: E o homem se tornou uma alma viva!?, foram ditas porque ele 
começou então a ter sensações no corpo, o que é indício certíssimo de carne animada e viva. Com 
efeito, também os arbustos se movem não somente por um impulso provocado por uma força exterior, 
tal como quando são agitados pelos ventos, mas também pelo movimento pelo qual é ativado 
interiormente tudo o que diz respeito ao crescimento e à espécie da árvore. Por este movimento a 
seiva é levada à raiz e se converte no que é determinado pela natureza da erva ou da árvore; nada disto 
acontece sem o movimento interno. Mas este movimento não é espontâneo, como o que se une ao 
sentido para o governo do corpo, como acontece na espécie de todos os animais, governo este que a 
Escritura denomina alma vival!, Com efeito, se este movimento não estivesse inserido em nós, nossos 
corpos não cresceriam, nem produziriam unhas e cabelos. Mas, se fôssemos dotados apenas disso, sem 
o sentido e o movimento espontâneo, não se diria que o homem se tornou uma alma viva. 


CAPÍTULO XVII 


A razão do sopro nas narinas do homem 


23. Julgo que a razão de estar escrito: Deus insuflou no rosto do homem um hálito de vida, e o homem 
se tornou uma alma viva!2, reside em que a parte anterior do cérebro, de onde derivam todos os 
sentidos, foi colocada na fronte e estão no rosto os órgãos dos sentidos, exceto o sentido do tato, que 
se difunde por todo o corpo e, no entanto, demonstra-se que tem na mesma parte anterior do cérebro o 
seu caminho. O sentido do tato é levado por trás pelo alto da cabeça e pelo pescoço à medula da 
espinha dorsal, da qual falávamos um pouco antes, dela também o rosto recebe o sentido do tato, 
assim como todo o corpo, excetuados os sentidos da audição, do olfato e do paladar, os quais foram 
colocados somente no rosto. A parte anterior com razão tem primazia sobre a posterior porque aquela 
conduz e esta acompanha. Os sentidos procedem daquela e o movimento, desta, assim como a 


deliberação precede à ação. 


CAPÍTULO XVIII 
Os três ventrículos do cérebro 


24. E porque o movimento corporal, que vem em seguida à sensação, não é possível sem que haja 
intervalos de tempo, e como não podemos observar intervalos de tempos no movimento espontâneo a 
não ser com a ajuda da memória, por isso no cérebro se apresentam como que três ventrículos: um 
anterior junto ao rosto, do qual procede todo sentido; o segundo, posterior junto ao pescoço, fonte de 
todo o movimento; o terceiro entre ambos, no qual se demonstra que está a memória, a fim de que, 
quando o movimento não acompanha o sentido, é porque o homem não encadeia o que deve fazer, e se 
esqueceu do que fez. Eles dizem que estas afirmações foram comprovadas por indícios, frutos de 
experiências, quando estas partes são afetadas por alguma doença ou algum defeito, ao falharem as 
funções de sentir ou de mover os membros ou de lembrar os movimentos do corpo, e assim 
comprovaram para o que servia cada uma das partes. E, uma vez curados, observou-se quanto 
melhorou a função restaurada. É a alma que atua nestes como que órgãos; nenhum deles é a alma, mas 
ela dá a vida a todas as coisas e as governa e, por meio delas, zela pelo bem do corpo e desta vida, na 
qual o homem se tornou uma alma viva. 


CAPÍTULO XIX 
A preeminência da alma sobre as coisas corpóreas 


25. Quando se pergunta de onde procede a alma, ou seja, de que quase-matéria Deus efetuou o sopro, 
que se denomina alma, não se há de pensar em nada corpóreo. Assim como Deus sobressai em 
dignidade a toda criatura, assim a alma, em relação a toda matéria corpórea. No entanto, por meio da 
luz e do ar, que são os corpos mais excelentes neste mundo e têm mais capacidade para a ação do que 
estrutura para sofrer ação, como a água e a terra, a alma governa o corpo por meio do que é mais 
semelhante ao espírito. Com efeito, a luz corpórea anuncia algo; mas a quem anuncia não é o mesmo 
que ela; é a alma a quem anuncia, não é, pois a alma, a luz que anuncia. E quando sente com moléstia 
os sofrimentos do corpo, devido a seu estado alterado, incomoda-se ao ser impedida em sua ação pela 
qual está presente ao corpo governando-o; este incômodo denomina-se dor. E o ar, que está difundido 
nos nervos, obedece à vontade para movimentar os membros, mas não é a vontade. E aquela parte, que 
está entre a anterior e a posterior, comunica o movimento dos membros para ser retido na memória; 
mas ela não é a memória. Finalmente, quando estes, como servidores, falham totalmente por algum 
defeito ou perturbação, a alma se afasta quando os mensageiros deixam de sentir e os servidores, de se 
movimentar, não tendo por que estar presente. Mas se não falham totalmente, como acontece na 
morte, perturba-se sua tensão, como de quem se empenha em reintegrar o trabalho dos caídos, mas 


não consegue. E nas coisas em que se perturba, percebe-se que setor dos servidores está alterado para 
então se valer da medicina, se puder. 


CAPÍTULO XX 
Uma coisa é a alma, outra, os órgãos corporais 


26. Que a alma seja uma coisa, e outra distinta estes seus servidores corporais, vasos ou órgãos, os 
quais podem ser melhor denominados, isso se manifesta com evidência porque muitas vezes ela se 
isola de tudo por uma aplicação mais intensa do pensamento, de modo a não tomar conhecimento de 
muitas coisas que estão diante dos olhos abertos e normais. E se a aplicação é mais intensa ao 
caminhar, de repente pára, afastando-se o sinal de mando ao servidor do momento, por cuja influência 
os pés atuavam; mas se não é tão intensa a aplicação do pensamento a ponto fixar o caminhante no 
lugar, contudo é tão intensa a ponto de não se ocupar em avisar a parte média do cérebro que anuncia o 
movimento do corpo. A alma, então, esquece-se às vezes mesmo de onde está vindo e para onde vai e 
o imprudente deixa para trás a casa para onde se encaminhava, embora sua natureza não esteja 
doentia, mas sua alma está distraída. Por isso, se estas certas partículas corpóreas do céu corpóreo, ou 
seja, de luz e de ar, as quais são as primeiras a receberem os sinais da alma vivificante, porque estão 
mais próximas da natureza incorpórea do que a água e a terra, a fim de administrar por seu serviço 
imediato toda a massa do corpo, se estas certas partículas, repito, Deus as misturou ou juntou ao corpo 
vivente, procedentes deste céu que se estende em volta e por cima ou também a elas as fez do limo, 
como fez a carne, não é uma questão que diz respeito ao assunto. Com efeito, pode-se crer que todo 
corpo pode mudar-se em outro corpo, mas crer que qualquer corpo possa mudar-se em alma é absurdo. 


CAPÍTULO XXI 
A alma não procede de corpo algum e nem é corpo 


27. Por isso, não se há de crer no que alguns pensaram, ou seja, que existe um certo quinto corpo de 
onde procede a alma, o qual não é a terra, nem a água, nem o ar, nem o fogo, seja este mais turbulento 
e terreno, seja o celeste, puro e brilhante; não sei de outro elemento que não tenha um nome 
conhecido, e entretanto seja corpo!?. Com efeito, se aqueles que isso pensam definem o corpo como 
nós, ou seja, qualquer natureza que ocupa espaço local pelo comprimento, largura e altura, nem sequer 
isso é alma, e nem se há de crer que foi feita desse elemento. Pois, para não falar muitas coisas, seja o 
que for tal elemento, pode ser dividido ou circunscrito por linhas em qualquer de suas partes. Se a 
alma fosse suscetível disso, de forma alguma poderia conhecer estas linhas, que não se podem cortar 
no seu comprimento, as quais ela sabe que de modo algum se podem encontrar no corpo. 


28. A alma não se apresenta a si mesma como corpo, visto que não pode ignorar-se, mesmo quando 
procura a si mesma para se conhecer. Pois, quando procura a si mesma, sabe que se procura, o que não 
poderia saber, se não se conhecesse. Não procura a si mesma de outro modo senão por si mesma. 
Portanto, quando conhece a si mesma procurando a si mesma, certamente se conhece; e tudo o que 
conhece é ela toda; pois não conhece alguma outra coisa, mas toda ela conhece a si mesma. Por que 
ainda se procura a si mesma, se sabe que se conhece procurando-se a si mesma? Pois, se desconhece a 
si mesma, não poderia saber que procura a si mesma; mas isso no tempo atual. O que procura é o que 
foi antes e o que será no futuro. Por isso, deixe já de suspeitar de que seja um corpo, porque, se fosse 
algum corpo, saberia ser um corpo aquela que se conhece mais que o céu e a terra, os quais ela 
conhece por meio dos olhos de seu corpo. 


29. Deixo de falar da memória, da qual, conforme se sabe, mesmo os animais são dotados, ou as aves 
do céu quando voltam a suas casas ou ninhos. Por meio dela se captam as imagens de todas as coisas 
corporais, mas de forma alguma é semelhante a qualquer corpo e, certamente, deveria ser antes 
semelhante ao corpo, no qual estão contidas as semelhanças das coisas corpóreas. E se a memória não 
é um corpo, porque é certo que as semelhanças dos corpos não somente estão nela contidas, mas 
podem ser imaginadas inúmeras semelhanças, à vontade da pessoa, quanto menos pode a alma ser 
semelhante ao corpo considerando qualquer outra sua faculdade. 


30. Mas se dizem que o corpo, de acordo com outra definição, é tudo o que existe, ou seja, toda 
natureza ou substância, não se há de admitir esta maneira de falar, para que não nos vejamos na 
impossibilidade de diferenciar dos corpos o que não é corpo. Não é preciso haver tanta preocupação a 
respeito de nomes. Também nós dizemos que tudo o que a alma é não é nenhum desses quatro 
elementos conhecidíssimos, os quais são evidentemente corpos, mas não é também o que é Deus. O 
que ela seja não se diz melhor que alma ou espírito de vida. Acrescenta-se “de vida”, porque muitas 
vezes também este ar é denominado espírito. Ainda que denominaram alma ao mesmo ar, não se pode 
encontrar um nome que distinga com propriedade esta natureza que não é corpo, não é Deus, não é 
vida sem sentido, como se pode dizer que a têm as árvores; nem vida sem a mente racional, como a 
têm os animais; mas vida que agora é menor que a dos anjos, e futuramente será igual à dos anjos se 
viver neste mundo conforme os preceitos de seu Criador. 


31. Ainda que se duvide e se pergunte de onde procede, de que quase matéria foi criada ou de que 
natureza bem-aventurada e perfeita manou, não se há de duvidar que, se foi algo antes, foi feito por 
Deus o que foi, e que ela agora é feita por Deus para ser alma viva; ou nada foi, ou não foi o que é 
atualmente. Mas já falamos bastante daquela parte na qual investigávamos a quase matéria da qual 
tinha sido feita. 


CAPÍTULO XXII 
A razão causal da alma foi criada nos dias do Gênesis? 


32. Se a alma não foi nada, devemos perguntar como se pode entender o que se dizia antes, ou seja, 
que sua razão causal foi criada nos seis dias entre as primeiras obras de Deus, quando Deus criou o 
homem à sua imagem, o que com verdade não se entende, se não foi segundo a alma. É de se temer 
que se pense que dizemos coisas sem sentido quando dizemos que Deus, quando criou todas as coisas 
juntas, não criou então as próprias naturezas e substâncias que existiriam, mas as razões causais das 
naturezas futuras. O que são, pois, estas razões causais, segundo as quais já se podia dizer que Deus 
criou o homem à sua imagem, cujo corpo ainda não modelara do limo, para o qual não criara a alma 
soprando? Embora tenha havido uma razão oculta do corpo humano, pela qual viria a ser formado, 
havia também a matéria da qual seria formado, ou seja, a terra, na qual se pode ver aquela razão que se 
ocultava como que em semente. Mas, para formar a alma, ou seja, o sopro, que seria a alma do 
homem, que razão causal foi criada primeiramente quando Deus disse: “Façamos o homem à nossa 
imagem e semelhança”!2 (o que não se pode entender retamente a não ser segundo a alma), se não 
existia natureza alguma da qual fosse criada? 


33. Se esta razão estava em Deus e não na criatura, ainda não fora criada; como, pois, foi dito: Deus 
criou o homem à imagem de Deus!2? Mas se já existia na criação, ou seja, entre as coisas que Deus 
criara ao mesmo tempo, em qual criatura existia? Numa espiritual, numa corporal? Se existia numa 
espiritual, agia de algum modo nos corpos do mundo, celestes ou terrestres? Ou estava ociosa antes 


que fosse criado o homem em sua natureza própria, assim como no mesmo homem que já vive a sua 
vida própria está inserida oculta e ociosa a razão de gerar, a qual não atua a não ser pela união carnal e 
pela concepção? Ou essa natureza espiritual, na qual estava latente esta razão, também nada fazia do 
que lhe era próprio? E para que foi criada? Acaso para conservar a razão da futura criatura espiritual 
ou das almas futuras, como se estas não pudessem estar em si mesmas, mas em alguma criatura que já 
vivia sua vida própria, assim como a razão de gerar não pode existir senão em algumas criaturas já 
existentes e desenvolvidas? Portanto, a mãe da alma foi criada em alguma criatura espiritual, na qual 
está a razão da futura alma; e esta não passa a existir a não ser quando Deus faz com que seja soprada 
no homem. Ninguém cria e forma o fruto que procede do homem seja de semente ou mesmo da prole, 
a não ser Deus, pela sua Sabedoria que abarca tudo com sua pureza, de modo que nada impuro nela se 
introduza!º, e que alcança com vigor de um extremo a outro e dispõe todas as coisas com suavidade!”, 
Ignoro como se pode entender que tenha sido criada só por esta não sei qual criatura espiritual que não 
é mencionada nas criações realizadas durante aqueles seis dias, se foi dito que Deus fez o homem no 
sexto dia, o qual não fora feito em sua natureza própria, mas na forma da razão causal naquela criatura 
que não foi mencionada. Devia, pois ser mencionada aquela que de tal modo foi concluída que já não 
devia ser feita conforme a razão precedente de sua causa. 


CAPÍTULO XXIII 
A razão causal da alma foi inserida na natureza do anjo? 


34. Talvez Deus inseriu a razão causal da alma que seria criada na natureza daquele dia que criou 
primeiramente, se aquele dia é considerado retamente como um espírito intelectual, quando criou o 
homem à sua imagem no sexto dia, ou seja, prefixando a causa e a razão de acordo com a qual o 
criaria depois daqueles sete dias, de modo que se possa dizer que criou a razão causal do corpo na 
natureza da terra, mas a da alma, na natureza daquele dia? Mas que outra coisa se diz, quando se diz 
isso, senão que o espírito angélico é pai da alma humana, se está inserida nele a razão causal da 
criação da alma humana como está no homem a razão causal de sua futura prole; de modo que os pais 
dos corpos humanos são certamente os homens, mas das almas são os anjos? Entretanto, Deus é o 
criador das almas e dos corpos; dos corpos, fazendo-os proceder de homens, das almas, fazendo-as 
proceder dos anjos? Ou o primeiro corpo fez proceder da terra, e a primeira alma, da natureza 
angélica, onde prefixara as razões causais dos mesmos, quando no princípio criou o homem entre as 
coisas que criou ao mesmo tempo? Mas depois, fez proceder homens de homens, corpo de corpo, alma 
de alma? É esquisito dizer, ou seja, que a alma é filha de anjo ou de anjos; mas é muito mais esquisito 
dizer que é filha do céu corpóreo; e muito mais, portanto, filha do mar e da terra. Por isso, é muito 
menos aceitável dizer que a razão causal da alma ficou escondida em alguma criatura corporal, 
quando Deus criava o homem à sua imagem, antes de o animar com um sopro, estando já formado do 
limo no devido tempo, se se considera um absurdo que Deus criou a alma, como razão causal, na 
criatura angélica. 


CAPÍTULO XXIV 
A alma foi criada antes de ser inserida no corpo? 
35. Vejamos se, talvez, possa ser verdade o que certamente me parece mais tolerável ao pensamento 
humano, ou seja, que Deus, entre aquelas primeiras obras que criou ao mesmo tempo, criou também a 


alma humana, que sopraria no devido tempo nos membros do corpo formado do limo. Deste corpo 
tinha criado causalmente, entre as coisas formadas ao mesmo tempo, a razão segundo a qual faria o 


corpo humano quando deveria ser feito. Não entendemos retamente o que foi dito: à sua imagem, 
sendo se referindo à alma, e nem o que foi dito: homem e mulher, a não ser com referência ao corpo. 
Acredite-se, portanto, se nenhuma autoridade das Escrituras ou uma razão de verdade o contradizem, 
que o homem foi feito de tal modo no sexto dia que a razão causal do corpo humano foi criada entre os 
elementos do mundo; mas a alma já seria criada quando foi criado o primeiro dia e, uma vez criada, 
permanecia oculta entre as obras de Deus, até que a inserisse no devido tempo no corpo formado do 
limo insuflando ou soprando. 


CAPÍTULO XXV 
A alma existia fora do corpo ou veio ao corpo por sua vontade? 


36. A esta altura surge uma nova questão não desprezível. Se a alma já tinha sido feita e estava oculta, 
onde poderia estar melhor do que ali? Qual foi o motivo de a alma, vivendo na inocência, ser inserida 
na vida desta carne, na qual, pecando, ofenderia aquele que a criou, e a acompanhassem 
merecidamente as tribulações e os tormentos da condenação? Ou se há de dizer que se inclinou para 
administrar por vontade própria o corpo, em cuja vida corporal, porque podia viver justa ou 
iniquamente, teria o que escolher ou o prêmio pela justiça ou o suplício pela iniquidade, de modo que 
isso não contrarie a sentença apostólica que afirma que os não nascidos nada praticaram de bem ou de 
mal?!8 Com efeito, esta inclinação da vontade para o corpo ainda não é uma ação de justiça ou de 
iniquidade, da qual se há de prestar contas no juízo de Deus, recebendo cada um de acordo com o que 
praticou pelo corpo, o bem ou o mal!º, Portanto, por que já não se há de crer que a alma veio para o 
corpo por vontade de Deus, na qual, se quisesse proceder de acordo com seu preceito, receberia a 
recompensa da vida eterna e da companhia dos anjos; mas se o desprezasse, expiaria com castigos 
deveras justos de prolongados sofrimentos ou eternos? Ou isso mesmo, ter obedecido à vontade de 
Deus, já é uma boa ação, o que seria contrário ao Apóstolo ao dizer que os não nascidos nada fizeram 
de bem ou de mal? 


CAPÍTULO XXVI 
Se a alma se inseriu no corpo por sua vontade, não previu o futuro — O livre-arbítrio 


37. Se assim é, confessaremos também que a alma não foi criada no princípio entre as espécies de 
coisas, de modo a ter conhecimento antecipado de suas futuras obras justas ou iníquas. Pois 
dificilmente se há de crer que ela pôde se inclinar por vontade própria para a vida do corpo, se 
soubesse de antemão que pecaria algum dia e, por isso, seria castigada justamente com o suplício 
eterno. O Criador é, certamente, louvado com razão em todas as obras que fez, todas muito boas. Com 
efeito, não deve ser louvado apenas em consideração dessas obras, das quais teve presciência; é 
louvado também merecidamente porque criou os animais, por meio dos quais favorece a natureza 
humana, mesmo aos próprios pecadores. É a natureza do homem que procede de Deus, não o pecado 
do homem, no qual ele se envolve usando mal do livre-arbítrio, do qual, no entanto, se não estivesse 
dotado, sobressairia menos na natureza das coisas. De fato, deve-se pensar no homem vivendo na 
justiça, mesmo não sabendo de antemão as coisas futuras, e aí se há de ver como a retidão da boa 
vontade não é obstáculo para viver retamente e agradar a Deus, porque, ignorando o futuro, ele vive da 
fé. Portanto, quem não quiser estar entre as criaturas desse modo, opõe-se à vontade de Deus. E quem 


não quer que ela expie as penas pelos pecados, é inimigo da justiça. 


CAPÍTULO XXVII 


A alma é levada ao corpo por inclinação natural 


38. Mas se a alma é feita para ser enviada ao corpo, pode-se perguntar se, ao não querer ser enviada, 
pode ser obrigada. Considera-se melhor que o queira por sua natureza, ou seja, ser criada na natureza 
em que queira, assim como nos é natural querer viver; mas viver mal não é próprio da natureza 
humana, mas fruto do desvio da vontade, o que por isso traz a consequência da pena. 


39. A estas alturas já se pergunta em vão de que quase matéria a alma foi feita, se é possível entender- 
se que foi feita entre aquelas primeiras obras, quando foi feito o dia. Pois, assim como o que não 
existia foi feito, assim também a alma, entre aquelas obras. Porque, se existiu também uma matéria 
corporal ou espiritual, que haveria de receber uma forma, não foi, contudo, criada senão por Deus, do 
qual procedem todas as coisas; mas essa matéria precederia a formação da alma, não quanto ao tempo, 
mas quanto à origem, assim como a voz precede ao canto. O que se deve crer como mais conveniente, 
sendo que a alma foi criada de uma matéria espiritual”? 


CAPÍTULO XXVIII 
Dificuldades a respeito da alma de Adão 


40. Se alguém não quiser admitir que a alma de Adão foi feita apenas quando foi insuflada ao corpo já 
formado, veja o que consegue responder quando se pergunta de onde foi criada. Com efeito, ou dirá 
que Deus criou ou cria do nada alguma coisa depois da conclusão de suas obras, e deve considerar 
como pode explicar que o homem foi feito no sexto dia à imagem de Deus (o que não pode ser 
entendido retamente senão segundo a alma), ou seja, em que natureza foi feita a razão causal dessa 
coisa que ainda não existia; dirá que foi feita não do nada, mas que a alma foi feita de algo já 
existente; e dará voltas ao pensamento investigando qual seria essa natureza corporal ou espiritual, 
conforme as questões que tratamos antes; e ficando ainda a preocupação de ainda investigar em qual 
substância das criaturas criadas nos seis dias primeiros, Deus criou a razão causal da alma, a qual 
ainda não fora feita, não do nada, mas de algo. 


41. Se quiser evitar essa dificuldade, dizendo que o homem foi feito no sexto dia mesmo que seja do 
limo, e isso foi depois mencionado como uma recapitulação, veja o que diz sobre a mulher: homem e 
mulher os criou e os abençoou?*. Porque, se disser que a mulher foi criada da costela de Adão nesse 
dia, tenha em conta que a Escritura afirma no sexto dia a criação das aves que foram levadas à 
presença de Adão e, no entanto, a mesma Escritura insinua que no quarto dia foram criadas das águas 
toda espécie de voláteis; do mesmo modo, tenha em conta que no sexto dia foram criadas as árvores 
que foram plantadas no paraíso e, no entanto, a mesma Escritura atribui ao terceiro dia essa espécie de 
criação. Deve considerar também o que significam as palavras: Fez crescer da terra toda espécie de 
árvores formosas de ver e boas de comer*!, como se aquelas que fizera crescer da terra no terceiro dia 
não fossem formosas de ver e boas de comer, e, não obstante, entre estas obras estavam aquelas que 
Deus fez todas muito boas. O que dizer também das palavras: Deus modelou então da terra todas as 
feras do campo e todas as aves do céu?2, como se não fossem todas aquelas que foram produzidas 
anteriormente, ou, então que nenhuma foi produzida. Pois não foi dito: Deus modelou então, da terra 
as demais feras do campo e as demais aves do céu, como se a terra tivesse produzido menos no sexto 
dia, ou a água, no quinto; mas diz: todas as feras e todas as aves. Pense também em como Deus criou 
todas as coisas nos seis dias: no primeiro, o próprio dia; no segundo, o firmamento; no terceiro, a 
espécie do mar e da terra, e da terra a erva e as árvores; no quarto, os luzeiros e os astros; no quinto, os 
animais das águas; no sexto, os da terra; e depois se diz: “Quando foi feito o dia, Deus fez aterrase o 


céu e toda a verdura do campo*ê; pois, quando foi criado o dia, não criou senão o dia. Assim como 
também criou toda a verdura do campo, antes que existisse sobre a terra, e toda a erva, antes que 
nascesse24, Quem não diria que foi feito, quando nasceu, e não antes de nascer, se não estivesse 
prescindindo das palavras da Escritura? Recorde também o que foi escrito: Aquele que vive 
eternamente criou todas as coisas ao mesmo tempo?º, e observe como se pode dizer que foram criadas 
ao mesmo tempo todas as coisas, cuja criação dista umas das outras por espaços temporais não 
somente de horas, mas também de dias. Cuide também de mostrar como podem ser verdadeiras ambas 
as coisas, que também podem ser contrárias, ou seja: que Deus descansou no sétimo dia de todas suas 
obras, o que é afirmado pelo Gênesis?º, e que ele trabalha sempre, conforme diz o Senhor”. Olhe, 
além disso, as mesmas coisas que se afirmaram como concluídas, e se afirmaram como começadas. 


42. Com todos os testemunhos da Escritura divina, que ninguém duvida serem verazes, a não ser O 
infiel ou o ímpio, fomos levados a essa opinião para podermos dizer que Deus criou primeiramente, 
desde o começo dos séculos, todas as coisas ao mesmo tempo, algumas, criando suas naturezas 
próprias, outras, criando de antemão suas causas. E dizer também que criou não somente as coisas 
presentes no momento da criação, também as futuras, e delas descansou no sétimo dia, para depois 
criar também as ordens dos tempos pela sua administração e governo; e que ele as concluíra ao 
terminar todas as espécies e as começara em favor da propagação dos séculos, e assim descansou das 
concluídas para trabalhar até agora em favor das começadas. Se esta doutrina puder ser melhor 
compreendida, não somente não me oponho, mas também aplaudirei. 


43. Contudo, agora, nada confirmo sobre a alma que Deus insuflou no homem em sua face, a não ser 
que de tal modo ela procede de Deus que não é substância de Deus, que é incorpórea, ou seja, não é 
corpo, mas espírito, não gerado da substância de Deus, nem procedente da substância de Deus, mas 
feita por Deus; não feita de tal modo que em sua natureza se convertesse em natureza de um corpo ou 
de alma irracional, e, por isso, foi criada do nada; e que é imortal de acordo com certo modo de vida, 
que de forma alguma pode perder; mas segundo certa mutabilidade, pela qual se pode tornar pior ou 
melhor, pode-se dizer também que é mortal; pois a verdadeira imortalidade somente a possui aquele 
do qual foi dito com propriedade: O único que possui a imortalidade?2. As demais afirmações que fiz 
neste Livro dissertando podem valer para o leitor conhecer como se pode investigar sem afirmar 
temerariamente o que a Escritura fala não claramente; ou, se esta maneira de investigar não lhe 
agrada, saiba como eu investiguei, para que, se me puder ensinar, não recuse fazê-lo; mas se não 
puder, procure comigo aquele de quem os dois possamos aprender. 

1Gn 2,7. 

2Gn2,7. 

3 Is 57,16. 

41s 57,17. 

5 Cf. SI 49,13. 

6 S1 74,19. 

7 8149,13.21. 

8 81 74,19. 

9 Cf. Mt 7,15. 

10 Gn 2,7. 

11 Gn 2,7. 


12 Gn 2,7. 

13 Cic. Tus. Quaest. 11. 
14 Gn 1,26. 

15 Gn 1,26.27. 
16 Cf. Sb 7,26.27. 
17 Sb 8,1. 

18 Cf. Rm 9,11. 
19 Cf. 2Cor 5,10. 
20 Gn 1,27.28. 
21 Gn 1,28. 

22 Gn 2,19. 

23 Gn 2,4-5. 

24 Cf. Gn 2,4-5. 


LIVRO VIII 


CAPÍTULO I 
Sentido próprio e figurado do paraíso 


1. Deus plantou um paraíso em Éden, no oriente, e aí colocou o homem que modelaral, Não ignoro 
que muitos disseram muitas coisas sobre o paraíso; no entanto, três opiniões sobre este assunto são as 
mais aceitas. Uma, a daqueles que querem interpretar o paraíso apenas no sentido físico; uma outra, a 
daqueles que interpretam no sentido espiritual; a terceira, a daqueles que dão ao paraíso ambos os 
sentidos: umas vezes o sentido físico, outras vezes, o espiritual. Dizendo em poucas palavras, confesso 
que me agrada a terceira opinião. Assumi falar agora o que o Senhor se dignar conceder-me a respeito 
do paraíso de acordo com esta última opinião, de modo que o homem feito do limo, o qual é 
certamente um corpo humano, se considere situado no paraíso corporal. Assim como o próprio Adão, 
embora signifique alguma outra coisa conforme o que disse o Apóstolo2, ou seja, ele é o símbolo do 
homem futuro. Considera-se, porém, um homem declarado em sua natureza própria, que viveu um 
certo número de anos e morreu, depois de haver propagado uma numerosa descendência, assim como 
morrem os demais seres humanos, embora não nascido de pais como os demais, mas feito da terra 
como convinha primeiramente. Assim também o paraíso, no qual Deus o pôs, não se há de entender 
senão como um certo lugar, ou seja, uma terra onde pudesse habitar um homem terreno. 


2. De fato, a narrativa nestes livros não é do gênero de falar no sentido figurado, como é o Cântico dos 
Cânticos, mas de coisas acontecidas realmente, como nos livros dos Reis e outros também históricos. 
Porque nestes livros se dizem coisas referentes ao uso comum da vida humana, são tomadas sem 
dificuldade, melhor, imediatamente, no sentido literal para depois se retirar delas o que as mesmas 
coisas acontecidas também significam com relação às futuras. Mas aqueles, porque afirmam coisas 
não acontecidas aos que observam o curso costumeiro da natureza, admitem que as coisas narradas 
sejam interpretadas não no sentido próprio, mas no figurado. E, por isso, querem que a história 
comece daquele ponto, ou seja, da narrativa das coisas acontecidas no sentido próprio, a partir daquele 
momento em que, expulsos do paraíso, Adão e Eva se uniram pelo comércio carnal e geraram. Como 
se fosse normal para nós o fato de terem vivido tantos anos, ou que Enoc tenha sido arrebatado, ou que 
uma mulher idosa e estéril tenha dado à luz, e outros fatos semelhantes. 


3. “Mas uma é”, dizem eles, “a narrativa de fatos maravilhosos, e outra, a da criação das coisas. No 
tocante à primeira, mostram que os próprios fatos insólitos para uns são naturais, para outros são 
miraculosos, os quais são denominados grandiosos. No referente à segunda, está insinuada a criação 
das naturezas. Responde-se a eles: mas estes últimos são também insólitos, visto serem os primeiros. 
Pois o que há tão sem precedente e sem paralelo na criação das coisas do mundo que o próprio 
mundo? Ou, por isso, não se há de crer que Deus não fez o mundo, porque já não faz mundos; ou não 
fez o sol, porque já não faz sóis? E isso é o que se devia responder aos preocupados não somente a 
respeito do paraíso, mas também do próprio homem. Mas, agora, como creem que o mundo foi criado, 
de modo que nenhum outro foi criado, por que não acreditam que o paraíso foi feito do mesmo modo 
que agora se veem que as florestas são formadas? 


4. Falo àqueles que admitem a autoridades destas Escrituras. Alguns deles querem interpretar o 
paraíso não no sentido próprio, mas no figurado. Dos que são absolutamente contrários a estes livros, 
tratamos em outro lugar e de outra forma*; embora vamos também defender nesta nossa obra estas 
coisas, quanto pudermos, para que aqueles que, não guiados pela razão, recusam-se a acreditar nessas 


verdades devido a seu espírito obstinado e obtuso, não encontrem razão alguma que os leve a dizer que 
são falsas. Mas com relação àqueles nossos que acreditam nestes livros, mas se recusam a aceitar a 
existência do paraíso no sentido literal, ou seja, um lugar ameno ao extremo, sombreado por árvores 
frutíferas, e também grande e fértil devido a um copioso manancial, ao verem que tão grandes bosques 
se formam por uma obra oculta de Deus sem qualquer trabalho dos homens, admiro-me do fato de 
acreditarem que o homem foi criado de um modo como nunca viram. Ou, se o homem deve ser 
interpretado em sentido figurado, quem gerou Caim, Abel e Set? Ou também estes existiram apenas 
como figuras, e não eram homens nascidos de homens? Portanto, observem bem aonde os leva esta 
presunção, e se empenhem conosco em aceitar como expressão de sentido literal todas as coisas que, 
conforme a narrativa, foram feitas no princípio. Quem depois não os ajudará a entender o que querem 
dizer estas coisas no sentido figurado, estas mesmas coisas referentes às naturezas e afetos espirituais, 
ou mesmo às coisas futuras? Certamente, se de forma alguma não se pudessem entender no seu 
aspecto corporal o que é relatado no aspecto corporal, que outra coisa ficaria senão que entendêssemos 
como afirmadas no sentido figurado antes que culparmos impiamente a sagrada Escritura? Além 
disso, se não somente não impede, mas também afirma com mais solidez a narrativa da palavra 
divina, quando entendidas literalmente estas coisas, não haverá ninguém, assim julgo eu, tão 
obstinado na sua infidelidade que, ao perceber que foram explicadas no sentido próprio de acordo com 
a regra de fé, preferiria permanecer na outra opinião, se por acaso lhe pareceram que podiam ser 
entendidas apenas no sentido figurado. 


CAPÍTULO II 
O porquê da explicação em sentido figurado ao escrever contra os maniqueus 


5. Logo após minha conversão, escrevi também dois Livros contra os maniqueus, cujo erro consiste 
não em interpretar as Escrituras de modo diferente, mas em blasfemar ao não aceitá-las absolutamente 
e detestá-las. Tive a intenção de refutar seus delírios ou de estimular seu propósito no sentido de 
buscarem a fé cristã e evangélica nas Escrituras, às quais devotam ódio. E porque não me ocorria 
então de que modo se podia interpretar no sentido literal e, ainda mais, porque me parecia não 
poderem ser assim interpretadas, ou apenas podiam ou era difícil, para não retardar meu propósito, 
expliquei, quanto pude, breve e claramente, o que significava figurativamente o que não consegui 
descobrir no sentido próprio, evitando assim que, amedrontados pela muita leitura e pela obscuridade 
da controvérsia, não cuidassem de a ter em mãos. Lembro-me, contudo, de que quereria muitíssimo, 
embora não me fosse possível, que se entendessem todas as coisas desde o princípio não no sentido 
figurado, mas no próprio; e não perdendo a esperança de que assim pudessem ser entendidas, fiz 
constar isso na primeira parte do segundo Livro: Certamente, todo aquele que quiser interpretar tudo o 
que foi dito no sentido literal, ou seja, não entender senão o que soa a letra, e conseguir evitar 
blasfêmias e explicar tudo o que foi dito de acordo com a fé católica, não somente não se há de 
impedir, mas deve ser considerado um bom entendedor e também digno de elogios. Mas se não 
obtivermos êxito em entender piedosa e dignamente o que foi escrito por Deus, a não ser que 
julguemos que o que foi escrito foi apresentado de forma enigmática, continuemos com a regra que 
estabelecemos, com a ajuda daquele que nos exorta a pedir, buscar e bateré. Desse modo, possamos 
explicar todas essas figuras das coisas que se relacionam com a história ou com a profecia, sem 
contrariarmos qualquer exposição melhor e mais cuidadosa que o Senhor se dignar revelar seja por 
meio de nós ou por meio de outros2. Então disse estas coisas. Mas agora, porque o Senhor quis que, 
observando-as e considerando-as com mais diligência, julgasse, não em vão, quanto penso, que se 


poderia mostrar mesmo por mim que estas coisas foram escritas no sentido próprio, não no sentido 
figurado, assim como as que pudemos mostrar acima no sentido próprio, assim também, no que vem 
em seguida, investiguemos sobre o paraíso no mesmo sentido literal. 


CAPÍTULO III 
Os versículos 8 e 9, nos quais fala novamente da criação das árvores 


6. Deus plantou um jardim em Éden (isto é, de delícias), no oriente, e aí colocou o homem que 
modelaraê. Com efeito, assim está escrito, assim foi feito. Em seguida recapitula de modo que o 
mesmo que registrou brevemente, mostra como foi feito, ou seja, como Deus plantou o paraíso e ali 
estabeleceu o homem que modelara. Pois assim fala: Deus fez crescer da terra toda espécie de árvores 
formosas de ver e boas de comer”. Não disse: Deus fez crescer do solo outras árvores ou as demais 
árvores, mas: Fez crescer da terra toda espécie de árvores formosas de ver e boas de comer. Para 
então, a terra já produzira toda espécie de árvores formosas de ver e boas de comer, ou seja, no 
terceiro dia; no sexto dia dissera: Eu vos dou todas as ervas que dão semente, que estão sobre toda a 
superfície da terra, e todas as árvores que dão frutos que dão semente: isso será vosso alimentoê. 
Acaso lhes deu então uma coisa, e agora quis dar outra? Não penso assim; mas como a estas espécies 
pertencem essas árvores crescidas no paraíso, que a terra já produzira no terceiro dia, produziu-as 
ainda no seu tempo; ou seja, o fato, conforme está escrito, de a terra as produzir então, aconteceu 
então causalmente na terra, ou seja, que então ela recebera ocultamente o poder de produzir, e por este 
poder pode acontecer também que a terra agora as produza de modo visível e no tempo devido. 


7. Portanto, as palavras de Deus não são proferidas com voz que soa ou voz temporal, mas do modo 
como está no seu Verbo o poder de criar. Ser transmitido aos homens o que Deus transmite sem sons 
temporais, não é possível, a não ser mediante sons temporais. Com efeito, haveria de acontecer que o 
homem já formado do limo e animado pelo sopro, e tudo o que dele existisse em termos de espécie 
humana, fizesse uso das ervas, para seu alimento, as quais nasceriam sobre a terra como consequência 
daquele poder de gerar que a terra já recebera. Criando na criatura as razões causais deste futuro, 
como se já existisse, falava pela interna e íntima Verdade, a qual nem os olhos viram, nem os ouvidos 


ouviram”, mas seu Espírito as revelou certamente ao escritor. 


CAPÍTULO IV 
A criação da árvore da vida como figura da sabedoria 


8. É preciso examinar com mais diligência o que vem em seguida com toda clareza: E a árvore da vida 
no meio do jardim e a árvore do conhecimento do bem e do mal!?, a fim de que não se leve para o 
sentido alegórico, como se não tivessem existido estas árvores, mas signifiquem uma outra coisa com 
o nome de árvores. Com efeito, foi dito a respeito da sabedoria: É uma árvore da vida para os que a 
acolhem!!. Pois, existindo nos céus a Jerusalém eterna, foi fundada também na terra a cidade pela 
qual fosse significada a celeste; e Sara e Agar, embora signifiquem os dois Testamentos, contudo 


eram também duas mulheres!2: e se Cristo nos irriga pela paixão da cruz com água espiritual, contudo 


era também pedra da qual, após ter sido ferido com uma vara!2, manou para o povo sedento a água da 
qual se diria: E essa rocha era Cristo!4. Todas estas coisas significaram coisas diferentes do que eram, 
mas elas existiram na realidade. E quando foram citadas pelo narrador, a linguagem não era a 
figurada, mas uma narrativa clara das coisas, nas quais se apoiava a linguagem figurada. Portanto, 


existia a árvore da vida, assim como Cristo é pedra; e Deus não quis que o homem vivesse no paraíso 


sem os mistérios de coisas espirituais representadas por coisas corporais. O alimento de Adão estava 
nas demais árvores, mas na árvore da vida estava o mistério; E o que, senão a sabedoria 
sobre a qual foi dito: É uma árvore da vida para os que a acolhem, do mesmo modo como se diria de 
Cristo: “Pedra da qual mana água para os sedentos”? Com razão se dá o nome ao que precedeu para 
significá-lo. Ele é o cordeiro que se imola na páscoa; e, entretanto era uma figura não só em relação ao 
dizer, mas também em relação ar qr Nem aquele cordeiro não era cordeiro, certamente era 
cordeiro que se imolava e se comia!ê. Com este fato, porém, prefigura-se outro fato. Não é a mesma 
coisa e aquele vitelo gordo que foi morto para o banquete em honra do filho mais jovem que 
voltara!”, Pois neste caso, há uma narrativa de figuras, não o significado figurado de coisas realizadas. 
Pois isto não foi o evangelista quem o narrou, mas o próprio Senhor; o evangelista, porém narrou o 
que o Senhor narrou; mas o que o evangelista narrou, também aconteceu, ou seja, que o Senhor falou 
tais palavras; mas a narrativa do Senhor foi uma parábola, da qual nunca se exige que os fatos, que são 
descritos com palavras, sejam interpretados literalmente. Cristo é a pedra ungida por Jacó!ê, e a pedra 
rejeitada pelos construtores que se tornou a pedra angular!?; a pedra de Jacó foi real; esta, contudo, foi 
predita em figura. Quem escreveu o primeiro fato foi um escritor de coisas passadas; o segundo o 
escreveu um preanunciador de coisas futuras. 


CAPÍTULO V 
A árvore da vida foi também uma figura 


9. Assim também a Sabedoria, que é o mesmo Cristo, é a árvore da vida que está no paraíso espiritual, 
aonde, ainda estando na cruz, enviou o ladrão??, Foi criada como árvore da vida no paraíso corporal 
para simbolizar a cruz de Cristo, pois a Escritura, que narra os acontecimentos verificados em seus 
tempos, disse e narrou que o homem criado em seu corpo foi estabelecido no paraíso vivendo no 
corpo. Ou se alguém pensa que as almas, ao saírem do corpo, são encerradas em lugares corporais e 
visíveis, lá estão eles com sua opinião. Não faltarão os que de tal modo os apoiam que sustentam que 
aquele rico sedento estava num lugar corpóreo e não duvidam em afirmar que sua alma era 
absolutamente corpórea, tendo em conta a língua ardente e a gota de água que ele desejava do dedo de 
Lázaro?!. Sobre tão importante questão não me deixo levar da temeridade e, por isso, não quero me 
contrapor a eles. Com efeito, é melhor duvidar do que é oculto que discutir sobre o incerto. Não 
duvido que deva entender que aquele rico estava no fogo do castigo, e aquele pobre, no alívio das 
alegrias. Mas como se devem interpretar as chamas do inferno, o seio de Abraão, a língua do rico, o 
dedo do pobre, a sede provocada pelos tormentos, a gota de refrigério, talvez cheguem a descobrir os 
que investigam com calma, mas nunca será descoberto pelos que lutam sempre desejosos de 
discussões. Assim, pois, é preciso certamente responder logo a esta profunda questão, que necessita de 
longos discursos, para evitar que ela nos detenha. Se as almas podem ficar encerradas em lugares 
corporais, mesmo despidas de seus corpos, então foi possível aquele ladrão ser introduzido no paraíso, 
onde estivera o primeiro homem. Para avançarmos na reflexão, se alguma necessidade o exigir, num 
lugar mais oportuno das Escrituras, poderemos expor o que julgamos ou investigamos sobre este 
assunto. 


10. Agora, não duvido e não julgo que alguém duvide que a sabedoria não seja corpo, e, portanto, não 
seja uma árvore; mas que a sabedoria podia ser simbolizada no paraíso corporal pela árvore, ou seja, 
por uma criatura corpórea, como um sacramento, não julga que deva acreditar aquele que não percebe 
na Escritura tantos sacramentos corporais de realidades espirituais, ou afirma que o primeiro homem 
não viveu significando algum sacramento desta classe. Entretanto, o Apóstolo o diz ao afirmar sobre a 


mulher que, conforme cremos, foi feita de uma costela: Por isso deixará o homem seu pai e sua mãe e 
se ligará a sua mulher, e serão dois em uma só carne22. É grande este sacramento em Cristo na 
Igreja). Mas é de se admirar e difícil de se tolerar que os homens queiram que o paraíso foi 
mencionado em sentido figurado, e não queiram aceitar que foi feito também em sentido figurado. 
Porque, se aceitam o referente a Agar e Sara e a Ismael e Isaac, como um fato real, e também como 
uma figura, não percebo por que não admitem também que a árvore da vida era uma árvore e, contudo, 
era figura da sabedoria. 


11. Acrescento, além disso, que embora aquela árvore fornecesse alimento, ainda que corporal, com o 
qual o corpo do homem pudesse se fortalecer com saúde estável, não como se lhe desse um outro 
alimento, mas como um estímulo oculto de salubridade, sem dúvida, embora fosse um pão comum, 
tinha, no entanto, algo mais, pois com um só pãozinho Deus livrou aquele homem da necessidade 
provocada pelo fome durante quarenta dias?2. Ou talvez duvidaremos em acreditar que, pelo alimento 
de alguma árvore, por força de um significado mais sublime, Deus tenha dado ao homem o meio para 
seu corpo não se deteriorar por doença ou pela idade, ou não decaísse para a morte, e que ele tenha 
dado ao alimento humano uma condição tão admirável que a farinha e o óleo, ao diminuírem em 
recipientes frágeis, se refizessem e não chegassem a acabar?22 É possível que exista alguém que goste 
de discussões, que diga que Deus deve ter feito tais milagres em nossas terras, mas não no paraíso, 
como se, ao criar o homem do pó ou a mulher de uma costela, não tivesse feito um milagre maior do 
que, aqui, ressuscitar mortos. 


CAPÍTULO VI 


A árvore do bem e do mal era uma árvore verdadeira e não era nociva — A obediência e a 
desobediência 


12. Vejamos em seguida a respeito da árvore do conhecimento do bem e do mal. Não há dúvida de que 
esta árvore era visível e corporal, como as demais árvores. Que fosse uma árvore não se deve duvidar; 
mas por que recebeu este nome, é preciso investigar. A mim que reflito uma e outra vez sobre este 
assunto, não se pode expressar o quanto me agrada aquela opinião segundo a qual essa árvore não 
produzia alimento nocivo, nem que aquele que a criara boas todas as coisas? viesse a criar alguma 
coisa má no paraíso, mas que o mal para o homem foi a transgressão do preceito. Convinha, por outro 
lado, que o homem submetido ao Senhor recebesse uma proibição, para que a obediência, que devia 
merecer seu Senhor, fosse uma virtude. Posso dizer que a obediência representa a única virtude para 
toda criatura que age sob o poder de Deus; e que o primeiro e maior dos pecados do orgulho, cujo 
nome é desobediência, é querer usar de seu poder para sua ruína. Não haveria como o homem pudesse 
pensar no Senhor e reconhecê-lo, se não lhe fosse ordenado aquele preceito. Assim, essa árvore não é 
má, mas foi denominada árvore do conhecimento para discernir o bem e o mal, porque, se o homem 
dela comesse depois da proibição, nela aconteceria a futura transgressão do preceito, na qual o homem 
aprenderia pela experiência do castigo a diferença entre o bem da obediência e o mal da 
desobediência. Portanto, não foi denominada árvore no sentido figurado, mas deve ser considerada 
uma árvore verdadeira, à qual foi imposto não pelo fruto ou pela maçã que dela nasceria, mas pelo que 
se seguiria se fosse tocada contra o que fora proibido. 


CAPÍTULO VII 


Os rios citados são rios verdadeiros 


13. Um rio saía de Éden para regar o jardim e de lá se dividia formando quatro partes. O primeiro 
chama-se Fison; rodeia toda a terra de Hévila, onde há ouro; é puro o ouro dessa terra na qual se 
encontra o bdélio e a pedra de ônix. O segundo rio chama-se Geon; rodeia toda a terra da Etiópia. O 
terceiro chama-se Tigre: corre para os assírios. O quarto rio é o Eufrates?”. Mas, sobre estes rios, por 
que me esforçarei por confirmar que são rios verdadeiros, que não foram denominados de um modo 
figurado rios que não existem, como se somente significassem os nomes de alguma coisa, se são 
conhecidíssimos nas regiões nas quais correm e famosos para quase todos os povos? Na verdade, a 
antiguidade mudou os nomes de dois, ou seja, Tibre é o nome do que era denominado Álbula; Geon é 
o mesmo que agora é chamado Nilo; mas denominava-se Fison o que agora é denominado Ganges; e 
os outros dois, Tigre e Eufrates, mantiveram seus nomes antigos. Por isso, como consta que existem, é 
preciso que sejamos levados a aceitar também as demais coisas criadas no princípio no sentido literal, 
a não pensar nelas como citadas em linguagem figurada, mas a pensá-las como coisas que existiam, 
conforme a narrativa, e também que são figuras de alguma coisa. Considerando que uma parábola 
pode tomar algo da realidade costumeira que também existe realmente, tal como o Senhor fala 
daquele que descia de Jerusalém e caiu nas mãos dos assaltantes?2, quem, pois, não percebe e não vê 
claramente que é uma parábola e que o modo de falar é totalmente figurado? As duas cidades ali 
mencionadas podem ser mostradas hoje e em seus lugares. Se alguma necessidade nos obrigasse a 
interpretar as demais coisas relatadas sobre o paraíso não no sentido próprio, mas no figurado, 
aceitaríamos desse modo o referente aos quatro rios. Mas agora, como razão alguma nos proíbe de 
interpretar no sentido próprio essas realidades, por que não somos simplesmente fiéis à autoridade da 
Escritura na narrativa dos fatos acontecidos, entendendo primeiramente as coisas como realmente 
acontecidas, para depois investigarmos que outras coisa significam? 


14. Ou, porque se diz isso sobre estes rios, seremos motivados a dizer que há mananciais de rios, uns 
conhecidos, outros sem dúvida desconhecidos e, portanto, não se pode entender no sentido literal que 
se tenha dividido em quatro um só rio do paraíso? Pelo contrário, deve-se acreditar, porque permanece 
desconhecido para os homens a localização do paraíso, no qual se dividiam os quatro braços de rios, 
conforme atesta a Escritura que é extremamente fiel. Estes rios, cujos mananciais são afirmados como 
conhecidos, dirigiam-se em algum lugar para debaixo da terra e saíam para o ambiente exterior em 
outros lugares para banhar espaços de extensas regiões, onde se manifestam como conhecidos em suas 
fontes. Com efeito, quem ignora que isso costuma acontecer com alguns rios? Mas, isso se conhece lá 
onde não correm debaixo da terra em longo trajeto. Portanto, saía um rio de Éden, ou seja, do lugar de 
delícias e regava o paraíso, isto é, todas as árvores formosas e frutíferas que sombreavam toda a terra 
daquela região. 


CAPÍTULO VIII 
O trabalho do homem no paraíso 


15. Deus tomou o homem que fizera e o pôs no paraíso para trabalhá-lo e guardá-lo. E o Senhor Deus 
deu ao homem este mandamento: “Comerás de todas as árvores que estão no paraíso. Mas da árvore 
do conhecimento do bem e do mal não comerás, porque no dia em que dela comeres morrerás”2º. 
Como acima havia dito brevemente que Deus plantou o paraíso e nele colocou o homem que 
modelara2?, agora faz uma recapitulação para mostrar como fora criado o paraíso. Portanto, agora 
mencionou-o recapitulando, como nele Deus pôs o homem que criou. Vejamos o que quer dizer o que 
foi dito: Para trabalhá-lo e guardá-lo. Acaso, talvez, o Senhor quis que o primeiro homem se dedicasse 
à agricultura? Não é plausível que Deus o tenha condenado ao trabalho antes do pecado. Pensaríamos 


assim com razão, se não víssemos o enorme prazer com que alguns se dedicam à agricultura a ponto 
de ser para eles um grande castigo serem afastados desta atividade. Portanto, o que a agricultura 
oferece em termos de prazer era muito mais naquela época quando nada acontecia de adverso na terra 
ou no céu. Com efeito, não havia o suplício do trabalho, mas o regozijo da vontade, visto que as coisas 
que Deus criara cresciam mais viçosa e prodigamente com a ajuda do trabalho humano. Por isso, seria 
mais louvado o próprio Criador que havia dado à alma no corpo animal a razão e a faculdade de 
trabalhar, quanto fosse suficiente para o ânimo que queria trabalhar, não quanto fosse obrigado pela 
necessidade do corpo. 


16. Que maior e mais maravilhoso espetáculo é o fato de a razão humana poder de certo modo falar 
com a natureza das coisas mais intimamente, que quando, lançadas as sementes, plantadas as mudas, 
trasladados os arbustos, feitos os enxertos, é como que interrogada sobre o que pode, ou o que não 
pode, de onde pode ou de onde não pode a força da raiz e do germe, o que nela vale a potência interior 
e invisível das medidas, e o que vale o cuidado dado por fora; e nessa mesma consideração refletir que 
nem o que planta, nem o que rega é alguma coisa, mas Deus que dá o crescimento*!. Pois o trabalho 
que vem de fora vem por meio daquele que Deus também criou e que governa e ordena de modo 
invisível? 


CAPÍTULO IX 
O sentido alegórico do trabalho agrícola 


17. Deste ponto se levanta o olhar do pensamento para este mundo, como que para uma grande árvore 
de coisas; e nele se descobre uma dupla ação da providência, uma natural e outra voluntária. A natural 
verifica-se certamente na oculta administração de Deus, pela qual dá crescimento às árvores e às 
ervas; e a voluntária, por meio dos anjos e dos homens. De acordo com a primeira são ordenados no 
alto os corpos celestes e, embaixo, os corpos terrestres; brilham os luzeiros e os astros, sucedem-se os 
dias e as noites; a terra firme é banhada na sua extensão e ao redor pelas águas, o ar se difunde nas 
alturas, as árvores e os animais são concebidos e nascem, crescem, envelhecem e morrem; e tudo o 
mais que acontece nas coisas pelo movimento interior e natural. Mas de acordo com a segunda, 
manifestam-se, são ensinados e se aprendem outros sinais: os campos são cultivados, as sociedades 
são governadas, exercem-se as artes, realizam-se quaisquer outras coisas tanto na sociedade celeste, 
como nesta terrena e mortal, para favorecer os bons, mesmo por meio dos maus, sem que o saibam. E 
no próprio homem atua a mesma dupla ação da providência: primeiramente em favor do corpo natural, 
ou seja, pelo movimento pelo qual é criado, cresce e envelhece; e pela voluntária, olhando pelo bem 
do homem no tocante ao alimento, ao vestuário e à saúde. De modo semelhante com respeito à alma, 
pela ação natural, para que viva e para que sinta; e pela ação voluntária, para que entenda e seja 
entendida. 


18. Assim como na árvore atua por fora o trabalho agrícola de modo a fazer progredir o que se realiza 
interiormente, assim também no homem quanto ao corpo, o que nele realiza a natureza interiormente, 
a medicina reforça exteriormente; e da mesma forma quanto à alma, para que a natureza se torne feliz 
interiormente, ministra-se o ensino exteriormente. O que representa para a árvore a negligência no 
cultivo, representa para o corpo o descuido na cura, para a alma, a indolência no aprender; e o que para 
a árvore representa a água inútil, representa para o corpo o alimento deteriorado, e para a alma, a 
persuasão da iniquidade. Deus, certamente, que está sobre todas as coisas, as quais ele criou todas e a 
todas governa, cria todas as naturezas como bom que ele é, e ordena todas as vontades, como justo que 
é. Portanto, o que nos afasta da verdade, se crermos que o homem foi posto no paraíso a fim de 


exercer a atividade agrícola, não com um trabalho servil, mas com o prazer honesto da alma? O que há 
de mais inocente do que este trabalho para os que a ele se entregam, e, para os sábios, o que há mais 
favorável para pensamentos sublimes? 


CAPÍTULO X 
Significado das palavras: “Para o cultivar e o guardar” 


19. Mas o que significa: Para guardar? Guardar o quê? Seria o paraíso? Contra quem? Certamente não 
se temia nenhum vizinho invasor, nenhum perturbador de limites, nenhum agressor. Portanto, como 
haveremos de entender que o paraíso corporal pudesse ser guardado materialmente por um homem? A 
Escritura não disse: “Para cultivar e guardar o paraíso; disse: Para cultivar e guardar, a não ser que 
reproduzamos do grego ao pé da letra, assim como está escrito: Deus tomou o homem que criou e o 
pôs no paraíso para trabalhá-lo e guardá-lo32. Mas se registrou que o homem cultivasse, pois assim o 
entendeu o que interpretou: para cultivar ou para trabalhar o paraíso, ou seja para que o homem o 
cultivasse, isso apresenta ambiguidade; a locução parece pedir mais, que não se diga: “Para trabalhar o 
paraíso”, mas no paraíso. 


20. A não ser que, talvez, foi dito assim: Para trabalhar o paraíso, como foi dito acima: E não havia 
homem para trabalhar a terra? (pois a locução “trabalhar a terra” é igual a “trabalhar o paraíso”). 
Expliquemos a sentença ambígua nos dois sentidos. Se não é preciso que entendamos: “guardar o 
paraíso”, mas “no paraíso”, o que havia para guardar no paraíso? (Pois o que significa “trabalhar no 
paraíso”, como se viu, já explicamos). Acaso para que trabalhasse o paraíso mediante a atividade 
agrícola, significa que o guardasse em si mesmo pela disciplina, ou seja, assim como a terra 
obedeceria a ele que a cultivava, também ele obedecesse a seu Senhor que dava um preceito, a fim de 
que, tendo recebido a ordem, produzisse o fruto da obediência, e não os espinhos da desobediência? 
Finalmente, porque se recusou a guardar em si mesmo a semelhança do paraíso cultivado por ele, 
recebeu como condenado o campo semelhante a si: Ele produzirá para ti, diz o texto, espinhos e 
cardos**, 


21. Se, pois, entendermos as palavras como: “Para trabalhar o paraíso e guardar o paraíso”, poderia 
certamente trabalhar o paraíso, como dissemos acima, pela agricultura; mas guardar, não contra os 
malvados ou inimigos, que não existiam, mas talvez contra os animais. Mas como? Ou, por quê? 
Acaso os animais já prejudicavam o homem, o que não aconteceria senão depois do pecado? Ele 
mesmo deu nomes a todos os animais, os quais foram levados à sua presença, como diz depois; ele 
também recebeu junto com os animais, no sexto dia, alimentos comuns pela lei da palavra de Deus. 
Ou, se havia motivo para temer os animais, de que modo um só homem poderia guardar o paraíso? 
Pois não era pequeno um lugar irrigado por um manancial tão grande? Ele tinha a obrigação de 
guardá-lo, se lhe fosse possível, protegê-lo com um muro tão alto e tão comprido que nele a serpente 
não pudesse penetrar. Seria de admirar, se antes de o proteger, pudesse retirar dele todas as serpentes. 


22. Por que vamos deixar de entender o que está diante dos olhos? Com efeito, o homem foi posto no 
paraíso para trabalhar o mesmo paraíso, como acima foi falado, por uma atividade agrícola não 
trabalhosa, mas agradável, e que despertaria a atenção da mente do prudente para as coisas grandes e 
úteis; mas guardasse o paraíso para si mesmo para nada admitir que lhe merecesse ser dele expulso. 
Finalmente, recebeu um preceito para que houvesse um meio de guardar o paraíso para si, ou seja, 
para que, observando-o, não fosse dele expulso. Diz-se muito bem que não guardou uma coisa, aquele 
que de tal modo procedeu que veio a perdê-la, mesmo que a tenha salvado para outro que a encontrou 


ou mereceu recebê-la. 


23. Há nestas palavras um outro sentido, o qual, conforme penso, deve ser preferido: que Deus 
trabalhasse o próprio homem e o guardasse. Com efeito, assim como o homem trabalha a terra, não 
para fazer com que seja terra, mas para torná-la cultivada e frutífera, assim Deus trabalha muito mais 
o homem que ele criou, para que seja homem, para que seja justo, se o homem não se desviar dele pela 
soberba, isto é, apostatar de Deus, o que, conforme diz a Escritura, é o início da soberba: O princípio 
da soberba é apostatar de Deus“. Porque Deus é um bem incomutável, mas o homem é uma realidade 
mutável segundo a alma e segundo o corpo. Se não permanecer voltado para o bem incomutável, que é 
Deus, não pode aperfeiçoar-se como bom e justo. E, por isso, o mesmo Deus, que cria o homem para 
ser homem, também trabalha o homem e o guarda para ser também bom e feliz. Por isso, com a 
mesma locução em que se diz que o homem trabalha a terra, a qual já é terra, para ser bela e fértil, 
com a mesma se diz que Deus trabalha o homem, que já é homem, para que seja piedoso e sábio, e o 
guarda, porque o homem, deleitando-se em si mesmo em seu próprio poder, mais do que no daquele 
que está sobre ele, e menosprezando seu domínio, não pode ter segurança. 


CAPÍTULO XI 
Razão do acréscimo da palavra “Senhor” 


24. Julgo que não é sem sentido, mas nos adverte algo e muito importante, o fato de nunca ter-se 
registrado: Senhor Deus mas somente Deus, desde o princípio deste livro, a partir das palavras com as 
quais começa: No princípio, Deus fez o céu e a terra, até esta passagem. Agora, quando se chegou ao 
ponto em que diz que estabeleceu o homem no paraíso para que o trabalhasse e o guardasse por um 
preceito, assim falou a Escritura: O Senhor Deus tomou o homem que fizera e o pôs no paraíso para 
trabalhá-lo e guardá-lo3º. Não quis se expressar assim, senão quando chegou o momento de colocá-lo 
no paraíso para trabalhá-lo e guardá-lo, não porque Deus não fosse o Senhor das referidas criaturas, 
mas porque isso se escrevia não por causa dos anjos, nem por causa de outras criaturas, mas por causa 
do homem, para adverti-lo quanto lhe é conveniente ter a Deus como Senhor, ou seja, viver na 
obediência sob seu domínio, antes que abusar licenciosamente de seu poder. Assim, não diria como 
disse no tocante às demais criaturas: “E Deus tomou o homem que criou”, mas: O Senhor Deus tomou 
o homem, a quem fez e o pôs no paraíso para trabalhá-lo, para que fosse justo, e guardá-lo, para lhe 
dar segurança, certamente com seu domínio, que não lhe aproveita, mas sim a nós. Com efeito, ele não 
necessita de nossa servidão, mas nós necessitamos de seu domínio, para que ele nos trabalhe e guarde; 
e, por isso, somente ele é o verdadeiro Senhor, porque não o servimos para seu proveito, mas para O 
nosso. Pois, se ele necessitasse de nós, por este fato não seria verdadeiro Senhor, visto que seria 
aliviada por nós sua necessidade, sob a qual também ele serviria. Alguém disse com razão no salmo: 
Eu disse ao Senhor: És tu o meu Deus, porque não necessitas de meus bens2”. Não se deve entender o 
que dissemos, ou seja, que nós o servimos para nossa utilidade e salvação, como que se esperássemos 
algo dele que não seja ele mesmo. Ele é nossa suma utilidade e salvação. Pois amamo-lo 
gratuitamente conforme aquelas palavras: Quanto a mim, estar junto de Deus é o meu bem*2. 


CAPÍTULO XII 


Sem Deus, o homem não é capaz de praticar qualquer bem 


25. Não é tal o homem que, uma vez criado, abandonando-o aquele que o fez, possa praticar algum 
bem, como se fosse por si mesmo. Toda sua boa ação deve consistir em se voltar para aquele por quem 


foi criado, e se tornar sempre justo, piedoso, sábio e feliz. Voltar a se afastar dele é como ser curado e 
abandonar o médico do corpo; pois o médico do corpo foi um operário exterior ao corpo, servindo à 
natureza sob o poder de Deus que age no E e que faz recuperar a saúde mediante aquela dupla 
ação da Providência, da qual falamos acima??. Portanto, o homem não se deve converter para o Senhor 
de modo a se afastar dele depois de ter sido justificado, mas de tal modo que sempre esteja se 
justificando por ele. Com efeito, pelo fato de não se afastar dele, é justificado, iluminado e feito bem- 
aventurado pela sua presença, trabalhando e guardando Deus, enquanto domina o obediente e o que lhe 
está sujeito. 


26. Como dizíamos antes, o homem trabalha a terra, para ela se tornar cultivada e fértil; mas, tendo 
trabalhado, afasta-se, deixando-a arada ou semeada ou irrigada ou se algo mais pode ser feito, 
permanecendo o trabalho que foi realizado quando o trabalhador se afastar. Deus não trabalha assim o 
homem justo, ou seja, justificando-o de modo que, se se afastar, permaneça o que fez no que se afasta; 
pelo contrário, assim como o ar não se tornou lúcido estando presente a luz, mas se torna lúcido 
porque, se se tivesse convertido de modo permanente, e não se convertesse apenas de passagem, 
permaneceria lúcido mesmo ausentando-se a luz; assim o homem é iluminado por Deus que lhe está 
presente, mas se cobre de trevas, ausentando-se ele logo depois. O homem se afasta de Deus não por 
espaços locais, mas pela aversão da vontade. 


27. Assim, aquele que é incomutavelmente bom trabalhe e guarde o homem bom. Devemos deixar-nos 
sempre fazer por ele e sempre progredir, aderindo a ele e permanecendo convertidos para ele, do qual 
se diz: Ena a mim, estar junto de Deus é meu bem, e a quem se diz: Por ti guardarei a minha 
fortaleza*2. Pois somos obra sua, não somente para sermos homens, mas também para sermos bons. 
Por isso, também o Apóstolo, ao encarecer aos fiéis convertidos da impiedade a graça pela qual fomos 
salvos, diz: Pela graça fostes salvos, por meio da fé, e isso não vem de vós, é dom de Deus: não vem 
das obras, para que ninguém se encha de orgulho. Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus 
para as boas obras que Deus já antes tinha preparado para que nelas andássemos*!. E tendo dito em 
outra passagem: Operai a vossa salvação com temor e tremor, para que não pensassem atribuir a si 
mesmos, como se eles mesmos se tornassem justos e bons, acrescentou em seguida: Pois é Deus que 
opera em vós?2. Portanto, o Senhor Deus tomou o homem que fizera e o pôs no paraíso para trabalhá- 
lo, ou seja, para trabalhar nele e o guardar. 


CAPÍTULO XIII 
A proibição de comer da árvore do conhecimento do bem e do mal 


28. O Senhor Deus deu a Adão este mandamento: “Podes comer de todas as árvores do paraíso. Mas da 
árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás, porque no dia em que dela comeres 
morrerás.”22 Se tivesse algum mal aquela árvore, da qual Deus proibiu ao homem comer, a natureza 
envenenada de seu mal pareceria conduzir à morte. Mas porque plantara no paraíso todas as árvores 
boas aquele que fez muitas coisas, todas boas, e não havia natureza alguma do mal, posto que em 
parte alguma existe qualquer natureza má (sobre isso, se Deus quiser, dissertarei com mais 
pormenores, quando começarmos a falar a esse respeito), foi proibido comer dessa árvore, que não era 
má, para que a própria observância do preceito fosse por si mesma um bem, e a transgressão, um mal. 


29. Não se podia revelar melhor e com mais perfeição quanto mal representa somente a desobediência, 
quando por ela o homem se tornou réu da iniquidade, visto que tocou a árvore contra uma proibição de 
modo que, se não tivesse tocado, certamente não teria pecado. Com efeito, aquele que diz, por 


exemplo: “Não toques esta planta, porque pode ser venenosa e pode levar à morte”, a consequência 
será certamente a morte do que fez pouco caso do preceito; mas se ninguém tivesse proibido e ele a 
tivesse tocado, sem dúvida teria morrido. Com efeito, seria contrária à saúde e à vida dele quer lhe 
fosse proibido ou não. Da mesma forma, quando alguém proíbe tocar uma coisa que certamente 
prejudicaria ao que toca e àquele que fez a proibição, como, por exemplo, se alguém põe a mão no 
dinheiro alheio, proibido por aquele a quem pertencia o dinheiro, a proibição implicaria pecado, 
porque poderia ser prejudicial ao que proíbe. Mas quando se toca em algo que não prejudicaria nem o 
que toca, se não lhe fosse proibido, nem a qualquer outro que tocasse em qualquer ocasião, por que 
seria proibido senão para mostrar que o bem da obediência é um bem em si mesmo, e o mal da 
desobediência é um mal em si mesmo? 


30. Finalmente, o pecador não tem outro desejo senão não estar sob o domínio de Deus, ao cometer o 
pecado. Para não cometê-lo, bastaria unicamente atender à ordem daquele que manda. Se apenas 
atendesse a essa ordem, a que atenderia senão à vontade de Deus? Que outra coisa se deveria amar 
senão a vontade de Deus? Somente o Senhor vê a razão por que ordenou; ao servidor é necessário que 
faça o que ele mandou e, então, talvez verá, aquele que merecer, por que mandou. Contudo, para não 
nos determos mais em investigar a razão do preceito, saibamos que se o preceito é de utilidade para o 
homem, porque serve a Deus, Deus, ao ordenar, torna útil tudo o que quiser ordenar, e não se há de 
temer que ordene o que não pode ser útil. 


CAPÍTULO XIV 
A experiência do mal e o desprezo do preceito divino 


31. É impossível que a vontade própria não caia sobre o homem como uma ruína e um peso imenso, 
se, por orgulho, antepõe-na à vontade do superior. Isso o experimentou o homem menosprezando o 
preceito de Deus e, com esta experiência, aprendeu a diferença entre o bem e o mal, ou seja, o bem da 
obediência e o mal da desobediência, ou seja, da soberba e da obstinação, da inominável imitação de 
Deus e da liberdade nociva. Por essa razão, isso pôde acontecer na árvore que, por isso, recebeu o 
nome de conhecimento do bem e do mal, como já foi dito acimaé2. Com efeito, não perceberíamos o 
mal, senão experimentando-o, porque não existiria mal algum, se não o cometêssemos. Não existe 
natureza alguma que seja má, mas a ausência de bem recebe este nome. Deus é o bem incomutável, e o 
homem, pelo que diz respeito à sua natureza, em que Deus o criou, é certamente um bem, mas não 
incomutável como é Deus. Mas um bem mutável que, estando depois do bem incomutável, torna-se 
melhor ao aderir ao bem incomutável, amando-o e servindo-o com a vontade racional e própria. Por 
isso, a vontade é uma natureza que envolve um grande bem, porque o recebeu também para poder 
aderir à natureza do sumo bem. Se não quiser, priva-se de um bem, e isto lhe acarretará um mal, pelo 
qual recebe castigo pela justiça de Deus. O que é tão pecaminoso quanto o afastar-se do bem para ser 
bom? De forma alguma é possível que isso seja um bem; mas às vezes não se percebe o mal de ter 
perdido o bem superior, quando se tem o bem inferior que é objeto de amor. Mas é próprio da justiça 
divina que aquele que perdeu voluntariamente o que deveria amar, perca com dor o que amou, 
enquanto o Criador das naturezas deve ser louvado em todas as partes. Ainda é um bem doer-se do 
bem perdido, pois se não restasse bem algum na natureza, não haveria no castigo dor alguma pelo bem 
perdido. 


32. Deve ser engrandecido sobre todos os homens aquele a quem lhe agrada o bem sem ter 
experimentado o mal, ou seja, de modo que, antes de sentir a perda do bem, prefira conservá-lo para 
não o perder. Mas isso, se não significasse um louvor singular, não se atribuiria âquele menino que, 


tendo nascido do povo de Israel como Emanuel, Deus conosco, reconciliou-nos com Deus, tornou-se 


homem mediador entre os homens e Deus, o qual é o Verbo junto a Deus, carne junto a nós é, Verbo 
feito carne entre Deus e nós. Sobre ele diz o profeta: Antes que o menino conheça o bem e o mal, 
despreze o mal, e escolha o bem?º. Como pode rejeitar ou escolher o que ignora, senão porque ambas 
as coisas são sabidas de um modo pelo conhecimento do bem, de outro, pela experiência do mal? Pelo 
conhecimento do bem, conhece-se o mal, embora não seja sentido. Conserva-se o bem para não sentir 
o mal pela perda do bem. Também pela experiência do mal se conhece o bem, porque sente o que 
perdeu algo que aquele mal procede do bem que perdeu. Portanto, antes que o menino o conhecesse 
pela experiência, desprezou o mal para escolher o bem, ou seja, não quis perder o que tinha para não 
sentir, perdendo, o que não devia perder. Exemplo singular de obediência! Pois não veio fazer sua 
vontade, mas a vontade daquele que o enviou2?; não como aquele que preferiu fazer sua vontade e não 
a daquele que o criou. Com razão, pois, pela desobediência de um só muitos se tornaram pecadores; 
assim, pela obediência de um só todos se tornaram justosº!, porque, assim como em Adão todos 


morrem, em Cristo todos receberão a vida?2. 


CAPÍTULO XV 
A árvore do reconhecimento do bem e do mal: razão do nome 


33. Alguns lançam mão de todos os ardis, mas inutilmente, ao investigarem como aquela árvore pôde 
denominar-se árvore do conhecimento do bem e do mal, antes de o homem nela transgredir o preceito 
e poder conhecer por experiência própria a diferença entre o bem que perdeu e o mal que cometeu. 
Com efeito, a árvore recebeu este nome para que se evitasse, não a tocando conforme o preceito, o que 
sentiria, tocando-a contra a proibição. Pois não foi o fato de terem comido da árvore que motivou a 
criação dessa árvore do conhecimento do bem e do mal; mas, certamente, mesmo que tivessem sido 
obedientes, e nada terem tirado dela contra o preceito, denominar-se-ia do mesmo modo, porque lhes 
aconteceria o que fora ameaçado, se chegassem a tirar. Assim como se pode chamar árvore da 
saciedade a uma determinada árvore, porque os homens poderiam saciar-se de seus frutos; se ninguém 
tivesse se aproximado dela, esse nome seria inadequado? Quando se aproximassem e se saciassem, 
então perceberiam quão a propósito vinha esse nome àquela árvore. 


CAPÍTULO XVI 
Antes do pecado, o homem poderia entender o que era o mal 


34. Dizem eles: “Como o homem poderia entender o que lhe era dito a respeito da árvore do 
conhecimento do bem e do mal, se ignorava totalmente o que era o mal?” Os que pensam assim têm 
pouco em conta que pelas características conhecidas se entendem muitas coisas desconhecidas, de tal 
modo que mesmo palavras que expressam realidades que não existem, quando são intercaladas num 
discurso, nenhum ouvinte fica no escuro. Com efeito, o que não é absolutamente, denomina-se “nihil” 
(nada), e ninguém que ouve ou fala latim fica sem entender o que significam estas duas sílabas. Como 
entende, a não ser quando o sentido percebe o que é, e pela sua privação conhece também o que não é? 
Assim também, quando se diz “vazio”, considerando o “cheio” de um corpo, entendemos o que 
significa “vazio” pela privação que é contrária a “cheio”; assim como julgamos pelo sentido da 
audição não somente o que diz respeito a vozes, mas também ao silêncio. Assim, pela vida que o 
homem possuía, poderia precaver-se do contrário, ou seja, da privação da vida que se denomina morte; 
o próprio motivo, pelo qual perderia o que amava, ou seja, qualquer ação sua que o levasse a perder a 
vida, com quaisquer sílabas com que se denominasse, tal como em latim se diz “peccatum” (pecado) 


ou “malum?” (mal), entenderia como sinal da morte, e isso discerneria com a mente. Pois, como nós 
podemos entender quando se diz “ressurreição”, pela qual nunca passamos? Não será porque sentimos 
o que seja viver, e à sua privação denominamos morte, e a volta ao que sentimos, denominamos 
ressurreição? E se em qualquer língua denomina-se a mesma coisa com outro nome, o sinal se insinua 
certamente à inteligência pela voz dos que falam, de modo que, soando o nome, pode reconhecer o que 
estaria pensando mesmo sem o sinal. Causa admiração o fato de a natureza, mesmo sem ter 
experiência, evitar a perda do que possui. Com efeito, quem ensinou aos animais evitar a morte, a não 
ser o sentido da vida? Quem ensinou à criança se agarrar a seu berço, se for ameaçada de ser jogada ao 
chão? Este modo de reagir começa depois de um certo tempo, mas antes de se ter experiência de algo 
semelhante. 


35. Assim, pois, já era doce para os primeiros homens a vida que levavam, a qual, sem dúvida, 
evitavam perder; e podiam entender a Deus que isso mesmo insinuava de algum modo ou som. De 
outra maneira não se poderia persuadi-los ao pecado a não ser que fossem persuadidos primeiramente 
de que não morreriam, ou seja, o que possuíam e se alegravam de possuir não haveriam de perder. 
Disto há de se falar no lugar devido. Percebam, portanto, se ainda estão indecisos, como eles poderiam 
entender a Deus que falava e ameaçava com coisas que não tinham experimentado, e vejam como nós 
conhecemos sem qualquer sinal de dúvida os nomes de todas as coisas não experimentadas pelos 
nomes de coisas semelhantes, se são nomes de espécies. A não ser que, talvez, preocupe a alguém o 
modo como puderam falar ou entender o que falavam aqueles que não tinham aprendido, crescendo no 
meio dos que falavam ou com algum mestre; como se fosse difícil para Deus ensinar a falar àqueles 
que de tal modo criara que poderiam aprender dos homens, se houvesse de quem aprender. 


CAPÍTULO XVII 
O preceito foi dado aos dois, Adão e Eva? 


36. Com razão se pergunta se o preceito foi dado somente ao homem, ou também à mulher. Mas, ainda 
não fora narrado como foi feita a mulher. Ou, talvez, já tinha sido feita, mas depois foi narrada sua 
criação recapitulando e dizendo como tinha acontecido o que se deu antes? Pois as palavras da 
Escritura têm o seguinte teor: O Senhor Deus deu a Adão este mandamento: não disse “deu-lhes”; em 
seguida prossegue: “Comerás de todas as árvores do paraíso; não disse; “Podeis comer”; A 
continuação acrescentou: Mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comereis?2: mas agora 
fala aos dois em plural, e no plural está o final do preceito: No dia em que comerdes, morrereis?*, Ou 
sabendo que criaria a mulher, de tal modo deu o preceito tão ordenadamente que o preceito atingiria a 
mulher por meio do homem? Esta norma o Apóstolo observa na Igreja, dizendo: Se desejam instruir- 


se sobre algum ponto, interroguem os maridos em casa?º. 


CAPÍTULO XVIII 
Como Deus falou ao homem 


37. Pode-se perguntar também como Deus, ao dar o preceito, falou ao homem que criou, já certamente 
dotado de sentido e de razão, para que pudesse ouvir e entender o que falava? Pois não poderia de 
outra forma receber o preceito, o qual uma vez transgredido, lhe traria a condição de réu, se não o 
entendesse como um preceito dado. Portanto, como Deus falou? Talvez no interior, na mente de 
maneira intelectual, ou seja, para que entendesse como sábio a vontade e o preceito de Deus, sem 
quaisquer sons ou semelhanças corporais? Não julgo que Deus tenha falado assim ao primeiro homem. 


Com efeito, a Escritura narra os fatos de tal modo que preferimos acreditar que Deus tenha falado ao 
homem no paraíso como depois falou aos patriarcas: como falou a Abraão, como a Moisés, ou seja, 
em alguma forma corporal. Daí o fato de terem ouvido a voz de Deus que passeava no paraíso ao cair 


da tarde, e se esconderam, 


CAPÍTULO XIX 
Compreensão das operações de Deus 


38. Apresenta-se agora uma excepcional ocasião, que não se pode deixar de aproveitar, e que nos dá a 
oportunidade de considerar, na medida de nossa capacidade, quanto o Senhor se dignar ajudar-nos e 
conceder-nos, considerar, repito, a ação dupla da divina Providência, da qual falamos acima a respeito 
da agricultura, e a qual resumimos aproveitando a ocasião passageira, para que, a partir dali, o ânimo 
do leitor começasse a se acostumar a olhar atentamente para ela, o que ajuda muitíssimo a não pensar 
nenhuma indignidade acerca da substância divina. Assim, afirmamos que esta substância é o sumo, 
verdadeiro e único Deus, Pai e Filho e Espírito Santo, ou seja, Deus e seu Verbo e o Espírito de ambos, 
a própria Trindade sem confusão e sem divisão de pessoas; Deus que é o único a ter a imortalidade e 
habita numa luz inacessível que homem algum viu, nem pode ver”; nem é contido por espaço local, 
seja finito, seja infinito, nem se muda pela variação dos tempos, seja finita, seja infinita. Pois nada 
existe em sua substância, pela qual é Deus, que seja menos na parte que no todo, tal como é necessário 
existir numa substância que se move por lugares, sem que se mova o eixo, como acontece com a 
palma da mão e suas articulações. Em sua substância, repito, jamais existiu algo que não mais existe, 
ou haverá de existir algo que ainda não existe, como acontece com as naturezas que podem sofrer a 
mudança do tempo. 


CAPÍTULO XX 
A mutabilidade da criatura, a espiritual e a corporal, e a imutabilidade de Deus 


39. Deus criou na eternidade incomutável todas as coisas ao mesmo tempo, a partir das quais 
transcorreriam os tempos, encher-se-iam os espaços e os séculos decorreriam pelos movimentos 
temporais e locais das coisas. Entre estas coisas, criou umas espirituais, outras, corporais, dando 
forma à matéria que nenhum outro e ninguém criou, mas ele absolutamente criou informe e com 
potência de ser formada, de tal modo que antecipou sua formação não no tempo, mas quanto à origem. 
E deu primazia à criatura espiritual com relação à corporal, porque a espiritual pode sofrer mudança 
somente quanto ao tempo, e a corporal, quanto ao tempo e ao lugar. Por exemplo, a alma se move 
quanto ao tempo, lembrando-se do que se esquecera, ou aprendendo o que ignorava, ou querendo o que 
não queria; e o corpo se move quanto ao tempo e ao lugar: ou da terra para o céu, ou do céu para a 
terra, ou do oriente para o ocidente, ou de qualquer outro modo semelhante. Mas tudo o que se move 
quanto ao lugar, não pode menos de se mover também quanto ao tempo; mas não tudo o que se move 
quanto ao tempo, necessariamente há de se mover também quanto ao lugar. Portanto, a substância, que 
se move somente quanto ao tempo, tem primazia com relação à que se move quanto ao tempo e ao 
lugar; consequentemente, com relação a esta tem primazia aquela que não se move nem quanto ao 
tempo nem quanto ao lugar. E por isso, assim como o espírito criado, móvel somente quanto ao 
tempo, move o corpo quanto ao tempo e ao lugar, assim o Espírito criador, imóvel quanto ao tempo e 
ao lugar, move o espírito criado quanto ao tempo; mas o espírito criado move a si mesmo quanto ao 
tempo e move o corpo quanto ao tempo e ao lugar; e o Espírito criador move a si mesmo sem o tempo 
e sem o lugar, move o espírito criado quanto ao tempo, mas não quanto ao lugar, e move o corpo 


quanto ao tempo e ao lugar. 


CAPÍTULO XXI 
O movimento das crianças por meio de Deus e o movimento da alma 


40. Qualquer um que se esforce por entender como Deus, verdadeiramente eterno e verdadeiramente 
imortal e incomutável, que não se move nem quanto ao tempo nem quanto ao lugar, como Deus, 
repito, move sua criatura quanto ao tempo e ao lugar, creio que não pode conseguir, se não entender 
primeiramente como a alma, ou seja, o espírito criado, que se move não quanto ao lugar, mas somente 
quanto ao tempo, move o corpo quanto ao tempo e ao lugar. Pois, se ainda não consegue entender o 
que acontece em si mesmo, quanto menos sobre o que lhe é superior? 


41. A alma, influenciada pelo modo de agir dos sentidos corporais, julga que ela também se move com 
o corpo quanto ao lugar, quando o move quanto ao lugar. Se ela pudesse examinar com atenção como 
os membros do corpo estão dispostos de modo articulado como eixos, dos quais partem os começos 
dos movimentos, encontrará que as coisas que se movem nos espaços locais não se movem a não ser 
por meio daquelas que estão fixos no lugar. Com efeito, um só dedo não se move, se a mão não estiver 
fixa; quando o dedo se move a partir da articulação da mão com o cúbito, o que é movido move-se 
pela espaço local, permanecendo imóvel o eixo no qual se apoia o movimento. O mesmo acontece 
quando se move o cúbito pela sua articulação com o úmero, e o úmero, pela sua articulação com o 
ombro. Do mesmo modo, a articulação da planta do pé está no calcanhar, o qual, permanecendo 
imóvel, move-se a planta do pé; assim também, a articulação da perna está no joelho, e de todo o pé, 
na coxa; não há movimento de nenhum membro que a vontade movimenta senão pelo eixo de alguma 
articulação, e a este uma ordem da mesma vontade fixa, para que a partir dele que não se move possa 
agir aquele que se move. Finalmente, nem o pé se levanta ao andar, se algum membro fixo não 
suportar todo o corpo, até que o pé seja movido do lugar de onde é levado e se apóie no lugar para 
onde é levado, permanecendo imóvel a articulação de seu eixo. 


42. Portanto, se no corpo a vontade não movimenta membro algum quanto ao lugar, a não ser pela 
articulação do membro que não se move, e como a parte do corpo que se move e a que, sendo fixa, faz 
com que se mova, têm suas quantidades corpóreas pelas quais ocupam os espaços de seus lugares, 
quanto mais a própria vontade da alma, à qual os membros estão a serviço, há de fixar o que quiser, 
para que nele se apóie o que há de se movimentar? Como a alma não é natureza corpórea, nem enche o 
corpo quanto ao espaço local, como acontece com a água em relação ao odre ou à esponja, mas está 
unida à vontade incorpórea por meios admiráveis, dando vida ao corpo, pela qual ela domina o corpo 
por uma determinação não corpórea, quanto mais, repito, o ato de sua vontade é movido não quanto ao 
lugar, para mover o corpo de um lugar para outro, quando move o todo por meio das partes, e não 
move outras partes quanto ao lugar a não ser por meio daquelas que ela fixa no lugar? 


CAPÍTULO XXII 
O movimento por Deus e pela alma 


43. Se é difícil entender o que foi exposto, acredite-se em ambas as coisas: que a criatura espiritual, 
imóvel quanto ao lugar, move o corpo quanto ao lugar, e que Deus, imóvel quanto ao tempo, move a 
criatura espiritual quanto ao tempo. Se alguém não quiser acreditar nisso a respeito da alma, com 
certeza não somente acreditaria, mas também entenderia, se pudesse pensar na alma como sendo 
incorpórea, como de fato é. Pois não lhe ocorre facilmente que não se move quanto ao lugar o que não 


se estende por espaços locais? Mas tudo o que se estende por espaços locais é corpo; e por isso, 
consequentemente, não se pense que a alma se move por espaços locais, se não é corpo; mas, como 
começara a dizer, se alguém não quiser acreditar nisto a respeito da alma, não se deve afligir em 
demasia. Mas se não acredita que a substância de Deus não se move nem quanto ao tempo nem quanto 
ao lugar, ainda não o considera perfeitamente incomutável. 


CAPÍTULO XXIII 
Deus, imóvel, move todas as coisas 


44. Mas como a natureza da Trindade é absolutamente incomutável e, por isso, também eterna, a 
ponto de nada lhe ser coeterno, ela em si mesma e dentro de si mesma, sem tempo e lugar, move a 
criatura que lhe está submetida quanto ao tempo e ao lugar, criando as naturezas por sua bondade, 
ordenando as vontades pelo poder, de modo a não existir criatura alguma na natureza que dela não 
proceda. Quanto às vontades, nenhuma é boa que ela não governe, nenhuma é má, da qual não possa 
fazer bom uso. Porque não outorga a todas as criaturas o arbítrio da vontade, aquelas a quem outorgou, 
são mais poderosas e superiores. As naturezas, que não estão dotadas de vontade, necessariamente 
estão sujeitas às que estão, e isso por ordenação do Criador que nunca castiga a vontade má a ponto de 
ela perder a dignidade de sua natureza. Portanto, como todo corpo e toda alma irracional não estão 
dotados de arbítrio da vontade, estão submetidas àquelas naturezas que foram dotadas do arbítrio da 
vontade. Nem todas as coisas estão submetidas a todas, mas como o distribuiu a justiça do Criador. 
Portanto, a Providência de Deus, governando e administrando todas as criaturas, e também as 
naturezas e as vontades, as naturezas para que existam, as vontades para não serem infrutuosamente 
boas, nem más sem castigo, submeteu primeiramente a si todas as coisas. Em seguida submeteu a 
criatura corporal à espiritual, a irracional à racional, a terrestre à celeste, a feminina à masculina, a de 
menos valor à de mais valor, a mais necessitada à menos necessitada. Mas com respeito às vontades, 
submete as boas a si. As demais, aos que o servem, a fim de que a vontade má sofra o que a boa fizer 
por ordem de Deus ou por si mesma ou pela má, somente nas coisas que por natureza estão também 
sujeitas às vontades más, ou seja, nos corpos. Pois as vontades más têm em si mesmas o seu castigo 
interior, sua própria iniquidade. 


CAPÍTULO XXIV 
As criaturas sujeitas aos santos anjos 


45. E por isso, toda natureza corpórea, toda vida irracional, toda vontade fraca ou depravada estão 
sujeitas aos sublimes anjos que gozam de Deus, submetidos a ele e o servem na bem-aventurança, para 
que eles façam das submetidas ou com as submetidas o que em todas exige a ordem da natureza, 
ordenando-o aquele a quem tudo está sujeito. Portanto, eles veem em Deus a verdade incomutável e, 
de acordo com ela, orientam suas vontades. Tornam-se assim sempre participantes de sua eternidade, 
de sua verdade, de sua vontade, sem os fatores tempo e lugar. E se movem, mesmo quanto ao tempo, 
por sua determinação, permanecendo ele imóvel quanto ao tempo. Nem por isso se esquivam ou 
deixam de contemplá-lo, mas o contemplam juntos sem tempo e sem lugar, e executam suas ordens 
nas coisas inferiores, movendo-se quanto ao tempo, o corpo, porém, quanto ao tempo e ao lugar, 
quanto seja conveniente à sua ação. E assim, Deus preside a toda criatura com uma dupla obra de sua 
providência: sobre as naturezas, para que sejam criadas, sobre as vontades, para nada fazerem sem sua 
ordem e permissão. 


CAPÍTULO XXV 
O governo de Deus sobre o universo e suas partes 


46. A natureza do universo não é ajudada extrínseca e corporalmente. Pois não existe corpo algum fora 
dela; caso contrário, não seria universo. Mas intrinsecamente é ajudada, não corporalmente, pela ação 
de Deus, para que seja natureza, pois tudo é dele, por ele e para ele?2. As partes do mesmo universo 
são ajudadas intrinsecamente, mas não corporalmente, ou melhor, são ajudadas para se tornarem 
naturezas; e extrinsecamente, de modo corporal, para se tornarem melhores, por exemplo com os 
alimentos, a agricultura, a medicina, e com tudo o que se faz para seu acabamento, a fim de serem não 
somente íntegras e mais fecundas, mas também mais graciosas. 


47. A natureza espiritual criada, se é perfeita e feliz, como a dos santos anjos, no tocante a si mesma, é 
ajudada apenas intrinsecamente de modo incorporal para que exista e seja sábia. Pois Deus lhe fala no 
íntimo e de modo inefável, não mediante a escrita impressa por meio de caracteres corporais, nem 
mediante vozes que soam aos ouvidos corporais, nem por semelhanças de corpos, como as que se 
apresentam ao espírito mediante a imaginação, como acontece nos sonhos ou em qualquer 
arrebatamento do espírito, que em grego é denominado echstasis, o qual termo que já empregamos em 
latim (ecstasis). Também esta classe de visões, ainda que aconteçam mais interiormente do que 
aquelas que são transmitidas ao espírito pelos sentidos corporais, porque é algo semelhante a elas, 
quando acontecem não é possível constatar a diferença, ou apenas ou muito raramente é possível. 
Porque a visão do êxtase é mais exterior do que a contemplada pela mente racional e intelectual na 
verdade incomutável, com cuja luz julga todas essas coisas, julgo que deve ser incluída entre as coisas 
que acontecem extrinsecamente. Portanto, a criatura espiritual e intelectual, perfeita e bem- 
aventurada, como é a dos anjos, conforme eu disse, no tocante a si mesma para que exista e para que 
seja sabia e bem-aventurada, é ajudada apenas intrinsecamente pela eternidade, verdade, caridade do 
Criador. Mas se se disser que é ajudada extrinsecamente, talvez seja ajudada somente para se verem 
mutuamente e se alegrarem em Deus com sua companhia e para darem graças ao Criador e louvá-lo 
porque contemplam também a si mesmas em todas as criaturas. Mas, pelo que diz respeito à ação da 
criatura angélica, por meio da qual a Providência de Deus zela por todas as espécies de coisas, 
principalmente pela espécie humana, ela ajuda extrinsecamente tanto por meio do que parece ser 
semelhante ao corporal, como por meio dos próprios corpos que estão submetidos ao poder angélico. 


CAPÍTULO XXVI 
Deus, sempre o mesmo e imóvel, administra todas as coisas 


48. Sendo isso assim, Deus, que tudo pode e tudo gere, sempre o mesmo pela eternidade, verdade e 
vontade incomutáveis, imóvel quanto ao tempo e ao espaço local, move quanto ao tempo a criatura 
espiritual, e move quanto ao tempo e ao lugar a criatura corporal. Com este movimento administra 
extrinsecamente as naturezas que constitui intrinsecamente e, pelas vontades submetidas a si, 
administra quanto ao tempo e ao lugar as naturezas que estão submetidas a si e às outras vontades, as 
quais move quanto ao tempo e ao lugar, naquele tempo e lugar cuja razão de ser no mesmo Deus é a 
vida sem o tempo e sem o espaço. Quando Deus realiza tais coisas, não devemos pensar que sua 
substância, pela qual é Deus, seja mutável quanto aos tempos e lugares ou móvel quanto aos tempos e 
lugares, mas devemos conhecê-la na obra da divina Providência; não na obra, pela qual cria as 
naturezas, mas naquela pela qual administra extrinsecamente as coisas criadas, intrinsecamente, uma 
vez que ele, por seu incomutável e excelente poder, é sem nenhum intervalo ou espaço de lugares, 


interior a toda coisa, porque nele existem todas as coisas, e exterior a toda coisa, porque ele está sobre 
todas as coisas. Da mesma forma, sem intervalo de tempo ou de lugar, pela incomutável eternidade, é 
mais antigo que todas as coisas, porque ele existe antes de todas, e é mais novo que todas, porque ele é 
o mesmo depois de criar todas as coisas. 


CAPÍTULO XXVII 
Como Deus falou a Adão 


49. Por isso, ao ouvirmos a Escritura dizer: O Senhor Deus deu a Adão este mandamento: “Comerás 
de todas as árvores do paraíso. Mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás, porque 
no dia em que dela comeres morrerás?2, se investigarmos o modo como Deus falou estas palavras, o 
modo, certamente, nós não o podemos compreender com propriedade, mas com toda certeza devemos 
ter por certo que Deus falava ou pela sua substância ou por meio de uma criatura a ele sujeita. Pela sua 
substância não falou a não ser para criar todas as naturezas, e não somente para criar as espirituais e 
intelectuais, mas também para iluminá-las, visto que já podiam compreender sua palavra, tal como 
está no seu Verbo, o qual estava no princípio junto de Deus e o Verbo era Deus, pelo qual foram feitas 
todas as coisas, Mas âqueles que não podem compreender quando Deus fala, ele fala por meio de 
uma criatura, ou somente espiritual, seja em sonhos, seja em êxtases na semelhança de coisas 
espirituais; ou também mediante a criatura corporal, quando alguma imagem aparece aos sentidos 
corporais ou vozes se fazem ouvir. 


50. Portanto, se Adão era tal que pudesse entender aquela palavra de Deus, a qual faz chegar às 
inteligências angélicas mediante sua substância, não se há de duvidar que Deus movia sua mente no 
tempo com um movimento admirável e inefável, sem mover-se ele no tempo, e lhe imprimiria o útil e 
salutar preceito da verdade e mostraria de modo inefável pela mesma verdade o castigo que imporia 
ao transgressor, do mesmo modo como são ouvidos ou vistos todos os bons preceitos na Sabedoria 
incomutável, que entra também nas almas santas! a partir de algum tempo, visto que nele não há 
movimento algum no tempo. Se Adão era de tal modo justo que lhe era necessária a autoridade de 
outra criatura mais santa e mais sábia, pela qual pudesse conhecer a vontade e o preceito de Deus, 
como para nós são necessários os profetas, e para estes, os anjos, por que duvidamos que Deus lhe 
tenha falado por meio de uma criatura semelhante com tais sinais de vozes, que ele pudesse entender? 
E o que está escrito depois, ou seja, que, após o pecado, ouviam a voz do Senhor Deus que passeava no 
paraísoº2, aquele que conhece a fé católica, de forma alguma duvida que isso aconteceu não pela 
substância de Deus, mas por meio de uma criatura às suas ordens. Por isso, algumas vezes quis 
dissertar sobre este assunto mais longamente, porque alguns hereges pensam que a substância do 
Filho, sem ter assumido o corpo, é visível por si mesma e, por isso, antes de receber da Virgem seu 
corpo, opinam que o mesmo foi visto pelos patriarcas, como se estivesse dito apenas sobre o Pai: Que 
nenhum homem viu, nem pode ver?2. Deve-se rejeitar para longe das mentes católicas a impiedade 
que assegura que o Filho foi visto antes de receber a condição de servo?! mesmo em sua substância. 
Dissertaremos sobre isso em outro lugar mais longamente, se for do agrado do Senhor. Agora, tendo 
chegado ao fim deste Livro, é preciso preparar o que vem em seguida, ou seja, como a mulher foi 
criada de uma costela de seu marido. 


1Gn2,8. 
2 Cf. Rm 5,14. 


3 Cf Sobre o Gênesis contra os Maniqueus (infra, p. 499ss.) 


4 Cf. Mt 7,7. 

5 Sobre o Gênesis, contra os Maniqueus, 1,2, p. 546. 
6Gn 2,8. 
7Gn2,9. 

8 Gn 1,29. 

9 Cf. 1Cor 2,9. 
10 Gn 2,9. 

11 Pr 3,18. 

12 Cf. Gl4,24-26. 
13 Cf. Ex 17,6. 
14 1Cor 10,4. 
15 Pr 3,18. 

16 Ex 12,3-11. 
17 Cf. Lc 15,23. 
18 Cf. Gn 28,18. 
19 Cf. Sl 118,22. 
20 Lc 23,48. 

21 Cf. Lc 16,24. 
22 Ef 5,31. 

23 Cf. Ff 5,32. 
24 Cf. 3Rs 17,16. 
25 3Rs 17,16. 

26 Cf. Gn 1,31. 


39 Cap. 9. 

40 S1 58,10. 
41 Ef 2,8-10. 
42 F12,12.13. 
43 Gn 2,16-17. 


44 Cf. Gn 1,12.31. 
45 Cap. 6. 

46 Cf. Mt 1,23. 

47 Cf. 1Tm 2,5. 
48 Cf. Jo 1,1. 


o3 Gn 2,15-17. 


61 Cf. Sb 7,27. 
62 Cf. Gn 3,8. 
63 1Tm 6,16. 


64 Cf. 1Tm 6,16. 


LIVRO IX 


CAPÍTULO 1 
A razão das palavras: “O Senhor Deus modelou então da terra” etc. — O termo “terra” 


1. O Senhor Deus disse: “Não é bom que o homem esteja só. Façamos-lhe uma ajuda semelhante a 
ele”. Deus modelou então, da terra, todas as feras do campo e todas as aves do céu e as conduziu a 
Adão para ver como as chamaria. E todo nome que Adão impôs à alma viva, este é seu nome. O 
homem deu nome a todos os animais, às aves do céu e a todas as feras do campo, mas, para si, Adão 
não encontrou um auxiliar semelhante a ele. Então o Senhor Deus fez cair um torpor sobre Adão, e ele 
dormiu. Tomou uma de suas costelas e fez crescer carne em seu lugar. Depois, da costela que tirara do 
homem, Deus modelou uma mulher e a levou a Adão. Então Adão exclamou: “Esta, sim, é osso de 
meus ossos e carne de minha carne! Ela será chamada “mulher”, porque foi tirada do homem! Por isso 
o homem deixará seu pai e sua mãe, se unirá à sua mulher, e serão dois em uma só carnet, Se em algo 
vai ajudar o leitor o que foi registrado e escrito nos Livros anteriores, não devemos deter-nos muito 
tempo no ponto em que se diz que modelou então, da terra, todas as feras do campo e todas as aves do 
céu. Já registramos nos Livros anteriores, quanto nos foi possível, por que foi dito então, ou seja, 
devido à primeira criação das criaturas concluída nos seis dias, na qual foram terminadas e começadas 
causalmente todas as coisas ao mesmo tempo, para que, depois, as causas fossem levadas a seus 
efeitos. E se alguém pensa que isso pode ser melhor explicado, somente aconselhamos que tenha em 
conta diligentemente o que tivemos em conta para termos essa opinião; e se puder apresentar sobre 
isso uma sentença mais provável, não somente não nos vamos opor-lhe, mas vamos nos congratular 
com ele. 


2. Se alguém está preocupado por que a Escritura não disse: “ Deus modelou então, da terra, todos os 
animais do campos e das águas, todas as aves do céu”2, como se ambas espécies fossem modeladas da 
terra: Deus modelou então, da terra, todas as feras do campo e todas as aves do céu, procure perceber 
que se pode entender de dois modos: ou que agora fez silêncio sobre de onde havia modelado as aves 
do céu, porque a omissão poderia dar a entender que Deus não modelara da terra a ambos, mas 
somente as feras do campo; e assim, perante o silêncio da Escritura, interpretemos de onde modelou 
as aves do céu, visto que sabíamos que foram formadas das águas na primeira criação das razões 
causais. Ou que a terra foi assim denominada em geral junto com as águas, como foi denominada no 
salmo, onde, terminados os louvores dos seres celestiais, a palavra passou a ser dirigida à terra, e foi 
dito: Louvai o Senhor na terra, monstros marinhos e abismos todos etc.2, e não se disse depois: 
“Louvai o Senhor nas águas.” Com efeito, nas águas estão todos os abismos, os quais, contudo, 
louvam o Senhor na terra; nas águas estão também os répteis e os voláteis alados, os quais, do mesmo 
modo, louvam a Deus na terra. Conforme esta denominação geral da terra, que abrange o mundo 
inteiro, entende-se, com base na verdade, que Deus, que fez o céu e a terra, criou da terra todas as 
coisas que foram criadas, seja da terra firme, seja das águas. 


CAPÍTULO II 


As palavras de Deus: “Não é bom” etc. 


3. Vejamos agora como se há de interpretar o que Deus disse: Não é bom que o homem esteja só. 
Façamos-lhe uma ajuda semelhante a ele. Se o disse com vozes e sílabas pronunciadas no tempo, ou 
se fez referência à razão que estava no Verbo de Deus desde o princípio, e assim tenha sido criada a 


mulher. Esta razão, tinha-a então em conta a Escritura, quando dizia: Deus disse: “Faça-se”º isto ou 
aquilo, quando no princípio foram criadas todas as coisas. Ou, talvez, Deus o disse na mente do 
próprio homem, tal como ele fala a alguns de seus servos nos seus próprios servos? Desse grupo de 
seus servos era aquele que disse no salmo: Ouvirei o que o Senhor Deus falará em mimê. Ou mediante 
um Anjo se fez a revelação de algum modo ao homem no mesmo homem nas semelhanças de vozes 
corporais, ainda que a Escritura tenha calado se foi em sonhos ou em êxtase, pois assim costuma 
acontecer. Ou de algum outro modo, como foi a revelação feita aos profetas, da qual é uma mostra o 
que está escrito: E disse-me o anjo que falava em mim”. Ou aquela voz que se produziu por meio de 
uma criatura corporal, como a voz que veio da nuvem: Este é o meu Filhoê. Não podemos saber com 
certeza com qual destes modos aconteceu; contudo, tenhamos por certo que Deus o disse, e se o disse 
mediante uma voz corporal ou proferida no tempo com uma semelhança corporal, não o disse pela sua 


substância, mas por meio de alguma criatura sujeita às suas ordens, como falamos no Livro anterior*. 


4. Deus foi visto depois por santos homens, algumas vezes com cabelos brancos como a lã, outras 
vezes, com a parte interior do corpo com o aspecto do bronze!?, outras vezes, de um modo ou de 
outro. Contudo, para aqueles que creem ou entendem com mente esclarecida que a substância da 
Trindade é eterna e incomutável e não se move quanto ao tempo e ao lugar, e move quanto ao tempo e 
ao lugar as criaturas, é certíssimo, digo eu, que essas visões não apresentaram a Deus na substância 
que é sua essência, mas por meio de criaturas a ele sujeitas. Por meio de formas e vozes corporais 
mostrou e disse o que quis. Portanto, não perguntemos mais como disse, mas, antes, procuremos 
entender o que disse. A própria Verdade eterna, pela qual tudo foi criado, determina em si mesmo a 
ajuda que deveria ser feita para o homem, e nessa verdade ouve aquele que nela pode conhecer a razão 


do que foi criado. 


CAPÍTULO III 
A mulher foi criada para a geração 


5. Se surgir a pergunta: para que foi conveniente que fosse feita esta ajuda, em nada mais se deve 
pensar senão para procriar filhos, assim como a terra é ajuda para a semente e a fim de que de ambos 
possam nascer os rebentos, pois isto fora dito na primeira criação das coisas: Homem e mulher ele os 
criou. Deus o abençoou e lhes disse: “Crescei e multiplicai-vos, enchei a terra e submetei-a”!!, Esta 
razão da criação e da união do homem e da mulher e a bênção não foram suprimidos depois do pecado 
e do castigo. Com efeito, esta é a causa pela qual a terra está agora cheia de homens que a dominam. 


6. Embora se fale que eles se uniram e geraram tão-só depois de expulsos do paraíso, não vejo razão 
que possa proibir a crença de que ainda no paraíso houvesse núpcias honrosas e leito conjugal sem 
mancha!2. Assim, com a ajuda de Deus, dispensada a eles que viviam com fidelidade e na justiça e o 
serviam com obediência, poderiam gerar filhos de seu sêmen sem qualquer ardor da sensualidade, sem 
os trabalhos e as dores do parto. Os filhos não sucederiam aos pais que falecessem, mas, os que 
tivessem gerado, permaneceriam em algum estado com respeito à forma e receberiam o vigor 
corporal, alimentando-se da árvore da vida que fora plantada no paraíso. Estes e os que eles tivessem 
gerado chegariam ao mesmo estado até que se perfizesse um número determinado, se todos tivessem 
vivido na justiça e na obediência; então aconteceria aquela transformação de modo que os corpos 
animais, transformados em outra qualidade sem passarem pela morte, seriam mudados para corpos 
espirituais, porque serviriam incondicionalmente ao espírito que os governaria, e viveriam somente 
pelo espírito vivificante sem qualquer ajuda de alimentos corporais. Isso poderia acontecer, se a 


transgressão do preceito não lhes merecesse o castigo da morte. 


7. Os que não acreditam que isso poderia acontecer, somente têm em conta o costume da natureza que 
segue o processo atual depois do pecado e do castigo do homem. Não nos devemos colocar entre 
aqueles que não creem senão no que estão acostumados a ver. De fato, há quem duvide que podia ser 
oferecido ao homem que vive obediente e piedoso o que dissemos, se ele não duvida que foi concedido 
às vestes dos israelitas uma certa propriedade de não deterioração, de modo que não se envelheceram 
durante quarenta anos!? 


CAPÍTULO IV 
Razão do não casamento de Adão e Eva no paraíso 


8. Por que Adão e Eva não copularam, senão depois de que saíram do paraíso? Pode-se responder 
imediatamente: porque, logo após a criação da mulher, antes de se unirem maritalmente, aconteceu a 
transgressão, por cujo mérito, destinados à morte, sairiam inclusive do lugar de sua felicidade. A 
Escritura não registrou expressamente o tempo que transcorreu entre os dois fatos e o nascimento de 
Caim. Pode-se dizer também que Deus ainda não determinara que se unissem. Com efeito, por que, 
para assunto tão importante, não se haveria de esperar a autorização divina, quando não o urgia 
nenhuma concupiscência, como um estímulo de carne desobediente? Além disso, Deus não o ordenara 
porque dispunha todas as coisas de acordo com sua presciência, pela qual, sem dúvida, sabia de 
antemão a queda futura, a partir da qual então se propagaria o gênero humano mortal. 


CAPÍTULO V 


Razão da criação da mulher: a procriação da espécie 


9. Se a mulher não foi criada para o homem como auxiliar para gerar filhos, para que, então, foi 
criada? Se foi para trabalharem juntos a terra, ainda não havia trabalho que justificasse a necessidade 
de uma auxiliar; e se houvesse, melhor o faria um auxiliar do sexo masculino. Isso se pode dizer 
também a respeito da necessidade de conforto, se por acaso o homem se entediasse com a solidão. 
Com efeito, quanto mais apropriado é para a convivência e a conversação a existência de dois amigos 
do que a de um homem e de uma mulher? E se era necessário que um mandasse e o outro obedecesse 
para viverem juntos, para que vontades contrárias não viessem perturbar a paz dos co-habitantes, não 
faltaria a ordem a ser observada, tendo em vista que um seria criado em primeiro lugar e o outro, 
depois; principalmente, se o posterior fosse criado do primeiro, tal como Eva foi criada. Ou alguém 
dirá que Deus, que fez a mulher de uma costela do homem, não poderia fazer também um homem, se 
quisesse? Portanto, não descubro para que a mulher foi feita para o homem como auxiliar, se se 
prescinde do motivo de dar à luz. 


CAPÍTULO VI 
A sucessão dos filhos, se Adão não tivesse pecado 


10. Se era necessário que os pais se retirassem desta vida, deixando o lugar para seus filhos, de modo 
que todo o gênero humano se completasse com um determinado número de pessoas, mediante partidas 
e sucessões, os homens também poderiam ser transladados daqui para melhor, depois de gerar filhos e 
cumprida a justiça dos deveres humanos, não pela morte, mas mediante alguma transformação ou 
mediante aquela maior transformação pela qual os homens se tornarão como os anjos nos céus, após 
terem recebido de volta seus corpos!2. Ou se não fosse conveniente que acontecesse essa mudança, a 


não ser para todos no fim do mundo, seria mediante alguma transformação inferior com relação 
aquela, a qual, contudo, apresentaria uma situação melhor do que a que tem este corpo, ou aqueles 
corpos que foram criados no princípio, ou seja, do homem, do limo da terra e da mulher, da carne do 
homem. 


11. E não se há de julgar que Elias já está como estarão os santos, quando, terminado o dia, receberão 
igualmente um denário!?, ou como estão os homens E ainda não emigraram desta vida, da qual ele 
migrou, não pela morte, mas por uma transladação!. Ele já tem certamente uma situação melhor da 
que podia ter nesta vida, embora ainda não tenha a que terá no fim depois de ter vivido retamente esta 
vida na justiça. Previram para nós coisas melhores, para que sem nós não se completasse o número 
dos perfeitos!?. Ou, se alguém pensa que Elias não podia merecer isso, se tivesse contraído 
matrimônio e tivesse procriado filhos (pois acredita-se que os não tenha tido, porque a Escritura não o 
disse, embora nada diga também a respeito de seu celibato), o que responderá sobre Enoc, o qual, após 
ter gerado filhos, agradando a Deus, não morreu, mas foi transladado?!2, Portanto, por que também 
Adão e Eva, se tivessem procriado filhos castamente, vivendo na justiça, não poderiam deixar 
sucessores, seus filhos, não pela morte, mas por uma transladação? Com efeito, se Enoc e Elias, 
mortos em Adão, levando na carne a descendência da morte, como uma dívida a pagarem, voltarão a 
este mundo, conforme se crê, e morrerão!”, o que ficou adiado por muito tempo, e agora estão em uma 
outra vida, na qual não vão perecer nem por doença nem por velhice antes da ressurreição dos mortos, 
antes que o corpo animal se transforme em espiritual, com quanto mais justiça e com mais 
probabilidade se concederia àqueles primeiros homens, vivendo sem qualquer pecado próprio ou dos 
pais, que passassem para algum estado melhor após terem gerado filhos, do qual estado, acabado o 
mundo, se mudassem com toda a descendência para a forma angélica, não pela morte, mas pelo poder 
de Deus? 


CAPÍTULO VII 


A causa de a mulher dar à luz — Origem da virgindade e do casamento — O tríplice bem do 
matrimônio 


12. Não percebo outra razão pela qual a mulher foi criada para ser auxiliar do homem, se se elimina a 
finalidade da procriação, e esta não vejo por que se há de eliminar. De onde procede para a fiel e 
piedosa virgindade o grande mérito e merecedor de grande honra junto de Deus, senão porque nestes 
tempos os que se abstêm do comércio carnal são supridos pela enorme abundância de pessoas de todos 
os povos que completam o número de santos, e porque o desejo de sentir o prazer sórdido não reclama 
o que a necessidade de uma prole suficiente não exige? Finalmente, a fraqueza dos dois sexos, com 
tendência à ruína da pureza, é amparada devidamente pela honestidade do casamento, a fim de que o 
que pode ser obrigação para os sãos, seja remédio para os fracos. Não é porque a incontinência seja 
um mal que o casamento pelo qual se unem os incontinentes não é bom. Pelo contrário, este é bom não 
por causa daquele mal culpável, mas aquele mal é venial por causa deste bem; pois o casamento pelo 
bem, que implica e pelo que é bom, nunca pode ser pecado. Os bens do casamento são três: a 
fidelidade, a prole, o sacramento. Pela fidelidade, cuida-se de não haver comércio carnal com outra ou 
com outro fora do vínculo conjugal; pela prole, para ser recebida com amor, nutrida com solicitude e 
educada religiosamente; e pelo sacramento, para que não se desfaça a união, e o repudiado ou a 
repudiada não se case com outro ou com outra nem mesmo tendo em vista uma prole. Esta é como que 
a regra do casamento, pela qual se orna a fecundidade da natureza, ou se corrige a deformidade da 
incontinência. Pelo fato de termos dissertado bastante no livro que há pouco editamos sobre “O bem 


do Matrimônio”, onde mostramos a diferença entre a continência da viuvez e a excelência da 
virgindade de acordo com dignidade de seus graus, não vamos ocupar nossa pena por mais tempo. 


CAPÍTULO VIII 
A fuga dos vícios conduz aos vícios contrários 


13. Agora perguntamos: para que espécie de ajuda a mulher foi criada para o homem, se no paraíso 
não lhes era lícito se unirem para gerar filhos? Os que assim pensam julgam ser pecado toda união 
carnal. Com efeito, é difícil que essas pessoas, quando evitam perversamente os pecados, não venham 
a cair rapidamente em seus contrários. Assim, o que aborrece a avareza se torna pródigo, ou o que tem 
horror à luxúria torna-se avarento, ou se torna inquieto aquele cuja indolência repreendes, ou se torna 
indolente aquele cuja inquietude censuras, como o que é repreendido pela sua audácia foge para a 
timidez, ou o que se esforça para não ser tímido torna-se temerário, como se lhe tivessem rompido as 
cadeias. Quando se medem os crimes não pela razão, mas pela própria opinião, assim também, quando 
não sabem o que se deve condenar por direito divino no tocante aos adultérios e fornicações, detestam 
a união conjugal dos corpos mesmo com a finalidade de procriar. 


CAPÍTULO IX 
A procriação foi independente da existência do pecado 


14. Os que não concordam com o que falei antes, mas julgam que a fecundidade da carne foi 
outorgada por Deus devido à sucessão da mortalidade, eles não pensam que os primeiros homens não 
podiam ter união carnal a não ser para terem sucessores pela geração devido ao pecado pelo qual 
haveriam de morrer. Não têm em conta que, se puderam com razão providenciar sucessores porque 
haviam de morrer, com muito mais razão poderiam providenciar companheiros porque haviam de 
viver. Com efeito, tendo-se enchido a terra com a espécie humana, não se procuraria ter descendência 
a não ser a que sucederia aos falecidos; mas para que a terra se enchesse por meio de dois seres 
humanos, como poderiam eles cumprir o dever de cidadãos a não ser pela geração? Ou alguém é tão 
cego da mente que não observe de quanta beleza são para as terras o gênero humano, mesmo que nelas 
vivam poucos com retidão e honradez: e quanto vale a ordem para o Estado que coarcta os criminosos 
para estabelecer o vínculo de paz terrena? Com efeito, os homens não são tão depravados que seus 
semelhantes não os coloquem acima dos animais e das aves; no entanto, quem não se compraz em 
contemplar esta parte ínfima do mundo embelezada pelas espécies de todos eles conforme seus 
lugares? Mas quem é de tal modo insensato a ponto de pensar que a terra poderia ficar menos 
embelezada se estivesse cheia de justos que não haveriam de morrer? 


15. Porque é incontável a cidade celestial dos anjos, por isso com razão não se casam, a não ser que 
morressem. Sabendo de antemão que esta multidão perfeita se associaria na ressurreição dos santos 
aos santos anjos, o Senhor disse: Na ressurreição, nem eles se casarão nem elas se darão em 
casamento, porque não mais morrerão, mas serão todos como os anjos do céu2º. Mas aqui, como a 
terra deveria se encher de seres humanos e era necessário que se enchesse a partir de um casal, para 
encarecer o vínculo da unidade, e devido à necessidade de um parentesco mais estreito, por que outra 
razão, de acordo com esta, buscou-se uma auxiliar do sexo feminino a não ser para que a natureza da 
mulher, como a fecundidade da terra, ajudasse a semear o gênero humano? 


CAPÍTULO X 


A fraqueza da sensualidade procede do pecado 


16. Ainda que se acredite como uma opinião mais honesta e provável que o corpo animal daqueles 
homens colocados no paraíso, ainda não condenados pela lei da morte, era de tal modo que não 
sentiam o apetite do prazer carnal, como agora o sentem estes corpos que vieram da linhagem da 
morte, nada neles aconteceu depois de terem comido da árvore proibida, visto que Deus dissera: não 
“se comeres, morrerás”, mas: “No dia em que dele comeres, morrerás”2!. Neste dia lhes aconteceu o 
que levou o Apóstolo a gemer, dizendo: Eu me comprazo na lei de Deus segundo o homem interior, 
mas percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão e que me acorrenta à 
lei do pecado que existe em meus membros. Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte? 
A graça de Deus, por Jesus Cristo nosso Senhor??. Com efeito, não lhe era suficiente, se dissesse: 
“Quem me libertará deste corpo mortal”, mas diz: deste corpo de morte. Também, assim como disse: 
“O corpo está morto pelo pecado?”, nem aí não disse: “mortal”, mas morto embora certamente 
também mortal porque haveria de morrer. Assim, não se há de crer que aqueles corpos, embora 
animais, ainda não espirituais, estivessem mortos, ou seja, que necessariamente morreriam. Isso 
aconteceu no dia em que tocaram a árvore contra a proibição. 


17. Diz-se que nossos corpos gozam de uma certa saúde, de acordo com sua constituição. Entretanto, 
se esta constituição for perturbada de tal modo por uma doença mortal que esteja consumindo suas 
entranhas, e ao examiná-la os médicos, afirmam estar iminente a morte, considerar-se-á este corpo 
como mortal, mas num sentido diferente do que quando estava são, embora um dia houvesse de 
morrer. Assim, aqueles homens, certamente dotados de corpos animais, mas que não haveriam de 
morrer se não tivessem pecado, haveriam de receber a forma angélica e a condição celeste, tão logo 
que transgrediram o preceito, foi concebida a morte em seus membros como que por alguma doença 
mortal, e a transgressão mudou aquela condição pela qual dominavam de tal forma o corpo que não 
diriam: Percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão 2, pois, ainda que 
o corpo não era espiritual, mas animal, contudo, ainda não era desta morte, da qual e com a qual 
nascemos; não direi nascemos, mas fomos concebidos. O que mais, senão que contraímos uma certa 
enfermidade pela qual necessariamente haveríamos de morrer? Com efeito, não é tão necessário que 
morra de hidropisia ou disenteria ou elefantíase aquele que contraiu uma dessas enfermidades, quanto 
aquele que passou a ser dotado deste corpo, no qual todos os homens são por natureza filhos da ira?º, 
visto que isso foi causado pelo castigo do pecado. 


18. Sendo assim, por que não havemos de crer que aqueles homens, antes do pecado, puderam mandar 
sobre seus órgãos genitais para procriar filhos, como mandam sobre os demais membros que a alma 
move em qualquer ação sem qualquer incômodo, mas com um quase prurido de prazer? Se o Criador 
onipotente e digno de ser louvado de modo inefável, que é grande mesmo nas menores de suas obras, 
outorgou às abelhas que realizassem a geração de filhos, como fazem a substância da cera e o líquido 
do mel, por que há de parecer incrível que tenha dado aos primeiros homens tais corpos que, se não 
tivessem pecado e contraído logo alguma doença, da qual morressem, ordenariam aos órgãos pelos 
quais nasce o feto, do mesmo modo como ordenam aos pés para que andem, de modo que não se 
inseminasse com ardor e se desse à luz sem dor? Mas agora, transgredindo o preceito, mereceram 
suportar nos membros de morte concebida o movimento daquela lei que é contrária à lei do espírito. 
Este movimento o casamento regula, a continência reprime e refreia, de modo que, assim como do 
pecado se fez o castigo, do castigo se faça o merecimento. 


CAPÍTULO XI 


O sexo feminino foi formado para a procriação, mas, antes do pecado, sem concupiscência — A 
obediência 


19. Quem duvidar que a mulher foi criada para o homem e do homem, com o sexo, a forma e a 
diferença de órgãos, pela quais se conhecem as mulheres, aquela que deu à luz a Caim ea Abele a 
todos seus irmãos, dos quais nasceriam todos os homens, entre os quais deu também à luz a Set, pelo 
qual se chegou a Abraão?º e ao povo de Israel e a toda a sua descendência já conhecidíssima de todos 
os povos, e pelos filhos de Noé se chegou a todas as nações, quem duvidar, repito, obriga a que se 
duvide de tudo em que cremos e essa dúvida deve ser repelida para longe das mentes dos fiéis. 
Portanto, quando se pergunta para que ajuda o sexo feminino que foi criado para o homem, 
considerando todas as coisas com muita atenção, não me ocorre a não ser a finalidade da prole, para 
que se enchesse a terra mediante a descendência deles. Mas descendência procriada não com o mesmo 
processo com que agora os homens são procriados, visto que a lei contrária à lei do espírito está 
inserida nos membros, embora se possa superá-la mediante a virtude pela graça de Deus, pois se há de 
crer que isso não pôde acontecer senão no corpo desta morte, corpo que morreu devido ao pecado. E o 
que há mais justo do que este castigo pelo qual o corpo, ou seja, o servo da alma, não a serve conforme 
seu desejo, assim como ela recusou servir a seu Senhor? Que Deus crie a ambos os pais, ou o corpo do 
corpo, ou a alma da alma, ou crie de outro modo, não cria certamente para uma obra impossível nem 
digna de pequena recompensa, de modo que, quando a alma, submetida pela piedade a Deus, vencer 
esta lei do pecado que está nos membros do corpo desta morte, que o primeiro homem recebeu em 
castigo, receberá o prêmio celeste com a maior glória, mostrando quão grande é a recompensa da 
obediência, ela que conseguiu vencer pela virtude o castigo imposto à desobediência alheia. 


CAPÍTULO XII 
A imposição de nomes aos animais e sua figura 


20. Porque, conforme penso, investigou-se suficientemente para que ajuda a mulher foi feita para o 
homem, vejamos agora por que aconteceu o fato de todos os animais e aves do céu serem levados a 
Adão para lhes dar nomes. Assim nasceria como que uma necessidade de criar-lhe a mulher, de uma 
de suas costelas, visto que entre os outros animais não foi encontrada uma auxiliar semelhante a ele. 
Parece-me que aconteceu devido a algum significado profético, no entanto, aconteceu, de modo que, 
confirmado o fato, fique livre a interpretação da figura. Com efeito, por que Adão impôs nomes às 
aves e aos animais terrestres, e não impôs aos peixes e aos outros nadadores? Consultando as línguas 
humanas, vemos que todos eles são denominados conforme os nomes que os homens lhes impuseram. 
Não somente os que estão nas águas e nas terras, mas também a própria terra e a água e o que se vê no 
céu e o que não se vê, mas se acredita que exista, são denominados com diversos nomes de acordo 
com a diversidade de línguas dos povos. Aprendemos que existiu no princípio uma só língua, antes 
que a soberba daquela torre erguida depois do dilúvio dividisse a sociedade humana em diversos sons 
de sinais?” Qual fosse aquela língua, o que importa investigar? Com ela, certamente, Adão falava e, 
na tal língua, se ainda existe, há vozes articuladas, com as quais o primeiro homem deu nomes aos 
animais terrestres e às aves. Acaso é preciso crer de algum modo que na mesma língua foram dados 
nomes às espécies de peixes, não criados pelo homem, mas por Deus, os quais o homem depois 
aprenderia ensinando-lhe Deus? O que, se assim aconteceu, por que assim aconteceu, sem dúvida 
implicaria um significado místico. Mas, há de se crer que os nomes foram dados pouco a pouco, após 
serem conhecidas as espécies de peixes. Então, quando as feras, os animais e as aves foram levados ao 
homem para lhes dar nomes, estando eles reunidos e diferenciados por espécies, a eles poderia dar 


nomes pouco a pouco, e muito mais depressa que aos peixes, se isso não tivesse sido feito. Qual foi a 
causa senão a razão de significar algo que tivesse valor para o preanúncio de coisas futuras? Parece 
que a ordem da narrativa favorece e muito esta opinião. 


21. Por acaso Deus ignorava que não havia criado entre as naturezas dos animais algo que não pudesse 
ser semelhante ao homem para ser seu auxiliar? Ou era preciso que o próprio homem o soubesse e 
tivesse mais estima pela sua esposa, pelo fato de nada se ter encontrado semelhante a ela em toda a 
carne criada sob o céu e vivendo como ele deste ar? É de se admirar que não poderia sabê-lo, a não ser 
tendo sido levados a ele os animais e aves e por ele examinados. Se acreditava em Deus, poderia lhe 
dizer isso do mesmo modo como também lhe deu o preceito, como o interrogou e julgou depois do 
pecado. Mas se não acreditava em Deus, sem dúvida não poderia saber se aquele, no qual não 
acreditava, levou à sua presença todos os animais ou, talvez, escondeu em alguma parte da terra mais 
distante dele alguns que lhe eram semelhantes, e estes não lhe mostrara. Assim, não julgo que se há de 
duvidar que isso aconteceu em ordem a um significado profético, mas aconteceu de fato. 


22. Nesta dissertação não assumimos o trabalho de investigar o sentido profético dos fatos, mas 
encarecer a fé nos fatos de acordo com a história, e, assim, o que pode parecer impossível aos frívolos 
e aos incrédulos, eu o demonstrarei dissertando que não é impossível nem contrário à autoridade da 
sagrada Escritura, de acordo com a minha possibilidade e conforme Deus ajudar. E o que aparece 
como possível e não apresenta qualquer espécie de discrepância, mas pode parecer a alguns supérfluo 
ou também imprudente, eu demonstrarei, dissertando, que não aconteceu pela ordem natural ou 
costumeira de fatos, para que, preferida pelos nossos corações a autoridade extremamente fiel das 
sagradas Escrituras, acredite-se num sentido místico, porque estultícia não pode ser, ainda que 
tenhamos apresentado em outra parte sua explicação ou investigação, ou a adiemos para uma outra 
ocasião. 


CAPÍTULO XIII 
Explicação alegórica da criação da mulher 


23. O que quer dizer o fato de a mulher ser criada de uma costela do homem? Permita-nos que 
acreditemos que isso foi conveniente para encarecer a força daquela união. Por acaso a razão ou a 
necessidade exigia que assim se fizesse a um que dormia, de sorte que, sendo-lhe retirado um osso, 
seu lugar se completasse com carne? Por acaso não foi possível retirar uma carne para dela se formar 
a mulher de um modo mais de acordo com seu sexo inferior? Ou, depois de ter acrescentado tantas 
coisas, Deus não pôde elaborar uma costela para a mulher, e não pôde fazer carne ou músculo aquele 
que criou o homem do pó? Ou, se haveria de tirar uma costela, por que não repôs outra no lugar 
daquela? Por que, também, não foi dito: “Modelou ou fez”, como nas demais obras, mas foi dito: “O 
Senhor edificou em mulher a costela” não como um corpo humano, mas como se fosse uma casa?2é 
Não se pode duvidar certamente que isso aconteceu e não pode deixar de ter um sentido: aconteceu 
para significar algo para utilidade do mundo futuro, anunciando-o Deus presciente, por sua 
misericórdia, nas suas obras desde os primórdios do gênero humano, a fim de ser revelado e escrito a 
seus servos, no tempo determinado, ou pela sucessão dos homens ou por seu Espírito ou por 
intermédio dos anjos, e dar testemunho das promessas de realidades futuras e serem identificadas. Isto 
aparecerá uma e outra vez na sequência. 


CAPÍTULO XIV 


O modo como os animais foram levados a Adão 


24. De acordo com a tarefa que assumimos, vejamos como podem ser interpretadas, não como figuras 
de coisas futuras, mas de acordo com o significado não alegórico dos fatos, com o significado próprio, 
estas palavras: Deus modelou então, da terra, todas as feras do campo e todas as aves do céu??. Sobre 
isso já dissertamos o que nos pareceu e quanto nos pareceu. E as conduziu a Adão para ver como ele as 
chamaria2. Sobre como Deus as conduziu a Adão, deve ajudar na explicação o que falamos no Livro 
anterior sobre a ação dupla da divina Providência*!. Com efeito, não se há de crer que aconteceu como 
aos caçadores e aos pescadores, os quais seguem a pista ou espreitam junto às redes todos os animais 
que apanham; ou se fez uma voz imperativa, que partia de uma nuvem, com palavras semelhantes às 
que as almas racionais costumam entender e obedecer ao serem ouvidas. Os animais não dispõem 
dessa faculdade de modo a poderem entender e obedecer; contudo, obedecem a Deus em sua espécie, 
não pelo arbítrio racional da vontade, mas como ele as move nos tempos oportunos, não se movendo 
ele quanto ao tempo, por meio do ministério dos anjos, os quais percebem na sua palavra o que deve 
ser feito em determinado tempo; e, movendo-se ele não quanto ao tempo, todas as coisas são movidas 
quanto ao tempo para cumprirem suas ordens naqueles seres que lhe estão sujeitos. 


25. Toda alma viva, não somente a racional, como a dos homens, mas também a irracional, como a 
dos animais, das aves e dos peixes, move-se pela visão. Mas, a alma racional, pelo arbítrio da vontade, 
aceita ou não aceita o que vê. A irracional não tem este discernimento; de acordo com sua espécie e 
sua natureza é impelida uma vez tocada por alguma visão. Não está no poder de nenhuma alma o que 
lhe vem pela visão, tanto para os sentidos do corpo, como para seu interior, no espírito; por essas 
visões se move o apetite de qualquer ser animado. E assim, como estas visões são apresentadas do alto 
pela obediência dos anjos, a ordem de Deus chega não somente aos homens, não somente às aves e aos 
animais, mas também aos que se ocultam sob as águas, tal como aconteceu ao peixe que engoliu 
Jonas22; não somente a estes maiores, mas também aos pequenos vermes; pois lemos que a um verme 
chegou a ordem divina para roer a raiz da mamoneira, sob cuja sombra o Profeta descansava?2, Com 
efeito, Deus de tal modo criou o homem que, mesmo levando a carne do pecado, concedeu-lhe o poder 
de capturar e amansar não somente os animais do campo e de carga, sujeitos a seu serviço, não 
somente as aves domésticas, mas também as que voam livremente, e também os animais ferozes, 
assim como impôs-lhes de modo admirável a força da razão, não do corpo, de modo que, usando com 
habilidade de seus apetites e dores, pouco a pouco dominando-os ou afagando-os ou pressionando-os 
ou deixando de lado à vontade, despoja-os de seus hábitos selvagens e os reveste como que de hábitos 
humanos. Quanto mais os anjos, os quais, contemplando a incomutável verdade divina, que 
eternamente veem, movendo-se quanto ao tempo e movendo os corpos quanto ao tempo e lugar, 
poderão, por ordem divina, com admirável agilidade, apresentar à alma viva visões pelas quais ela 
seja movida e assim mover o apetite da necessidade da carne, de modo a conduzi-la, sem que ela o 
saiba, aonde é preciso ir? 


CAPÍTULO XV 
A formação da mulher foi feita apenas por Deus 


26. Vejamos agora a formação da mulher, formação que foi denominada também “edificação” no 
sentido místico. A natureza da mulher foi criada, embora o tenha sido da natureza do homem que já 
existia, não por algum movimento de naturezas já existentes. Os anjos não têm poder de criar uma 
natureza; apenas Deus, ou seja, a Trindade Pai e Filho e Espírito Santo, é o criador de qualquer 
natureza, seja grande ou pequena. A pergunta é em outro sentido, ou seja, como Adão adormeceu e lhe 


foi tirada uma costela de sua estrutura corporal sem qualquer sensação de dor. Talvez se diga que isso 
pôde ser feito por meio dos anjos; mas dar forma ou edificar a costela, para se tornar mulher, não o 
pôde senão Deus, pelo qual toda natureza tem existência. Assim, eu não acreditaria que foi feito pelos 
anjos nem o complemento de carne no corpo do homem que ocupou o lugar da costela, assim como 
nem o próprio homem criado do pó da terra. Não porque seja ineficaz o trabalho dos anjos na criação 
de alguma coisa, mas não são criadores, pois não dizemos que os agricultores sejam criadores das 
lavouras e das árvores. Com efeito, nem o que planta é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus que 
dá o crescimento?4. Relaciona-se também com esse crescimento no corpo humano o retirar-se um osso 
e seu lugar ser preenchido por carne, ou seja, com a obra de Deus, que substitui as naturezas para que 
existam, e que também criou os anjos. 


27. A obra do agricultor consiste em levar a água para o regadio. Não é obra dele, porém, fazer correr 
a água pelos declives, mas daquele que tudo dispôs com medida, número e peso. É também trabalho 
do agricultor retirar da árvore o rebento e transferi-lo para a terra; mas não é obra dele que o rebento 
absorva a seiva e o germe brote, para fixar uma parte no solo, pelo qual firme a raiz e leve a outra para 
a atmosfera, pela qual alimenta o tronco, e se difunda para os ramos, mas daquele que dá o 
crescimento. O médico ministra alimento ao corpo enfermo e remédio ao corpo contundido; 
primeiramente, não de coisas que ele criou, mas que encontrou já criadas pela ação do Criador; depois, 
é possível preparar e servir o alimento e o remédio, fazer o emplasto e aplicá-lo; acaso pode criar 
forças ou carne com o material que aplicou? A natureza o realiza pelo movimento interior que nos é 
totalmente oculto. Mas, se Deus lhe retira essa ação interior, pela qual substitui e faz a natureza, 
perderá seu efeito, ficando como que destruída. 


28. Por isso, como Deus administra toda criatura tanto nos movimentos naturais como nos voluntários 
com sua ação dupla, da qual falamos no Livro anterior?2, nenhum anjo pode criar uma criatura, nem 
ela a si mesma. Mas, a vontade angélica, submetida a Deus pela obediência, pode, em ação semelhante 
à do agricultor ou do médico, por ordem divina, fornecer como que a matéria para os movimentos 
naturais de coisas a ela submetidas, ou criar algo no tempo de acordo com as razões criadas 
causalmente nas primeiras obras dos seis dias. Quem ousará afirmar qual foi a cooperação que os 
anjos prestaram a Deus na formação da mulher? Com toda certeza diria que o complemento de carne 
no lugar da costela, o corpo e a alma da mulher e a conformação dos membros, todas as vísceras, 
todos os sentidos e tudo o mais que havia naquela criatura, fosse homem ou mulher, é totalmente obra 
de Deus, a qual Deus realizou não por meio dos anjos, mas por si mesmo, e não abandonou. De tal 
modo continua a trabalhar a natureza de quaisquer outras coisas que mesmo a dos próprios anjos não 
poderá subsistir, se ele não trabalhar. 


CAPÍTULO XVI 
A inteligência humana, na sua lentidão, não compreende as obras de Deus 


29. Pela experiência que podemos ter da natureza das coisas de acordo com a capacidade humana, não 
sabemos como nasce a carne animada e sensitiva, a não ser que ela procede destes elementos como 
que materiais, ou seja, da água e da terra, ou das plantas ou dos frutos das árvores, ou também da 
carne dos animais, como as inumeráveis espécies de vermes ou de répteis, ou certamente da união 
carnal dos pais. Não sabemos de carne que tenha nascido da carne de qualquer ser animado, a qual lhe 
seria tão semelhante que somente se diferenciaria pelo sexo. Por isso, procuramos nas coisas 
realizadas desta criação a semelhança pela qual a mulher foi feita de uma costela do homem, e não 
pudemos encontrar. Procuramos, não por outra razão, senão porque sabemos como os homens agem 


nesta terra, mas certamente não sabemos como os anjos cultivam este mundo. Com efeito, se, 
prescindindo do trabalho humano, a espécie das árvores seguisse os cursos da natureza, não 
saberíamos outra coisa senão que as árvores e as ervas nascem da terra e de suas sementes que caem 
na terra. Acaso saberíamos o que vale a enxertia, de modo que uma árvore nasça de outra espécie com 
raiz própria, possua frutos de outra e, estabelecendo a unidade, esses frutos sejam seus? Aprendemos 
isso pelo trabalho dos agricultores, não sendo eles de forma alguma os criadores, mas as naturezas; 
eles contribuem com sua função e seu serviço a Deus que cria o curso da natureza. De maneira alguma 
existiria alguma natureza pelo seu trabalho, se a razão íntima da natureza não tivesse isso na obra de 
Deus. Por que nos admirarmos de não entendermos que foi criado um ser humano do osso de um ser 
humano, se ignoramos como os anjos servem a Deus criador, nós que não poderíamos entender uma 
árvore feita do rebento de uma árvore enxertado no tronco da outra, se também não soubéssemos 
como os agricultores servem a Deus que cria estas realidades? 


30. De forma alguma, no entanto, duvidamos que somente Deus é o criador dos homens e das árvores, 
e cremos com toda a fé que a mulher foi feita do homem, sem qualquer união carnal, mesmo que, 
talvez, a costela do homem fosse extraída por meio dos anjos na obra de Deus. Também cremos com 
toda a fé que o homem foi feito da mulher, sem o concurso da união carnal, quando o germe de Abraão 
foi colocado pelos anjos na mão de um mediador*2. Ambas as coisas são incríveis para os infiéis, mas 
para os fiéis, por que parece digno de fé, no sentido próprio, o que se fez de Cristo e somente se 
acredita, no sentido figurado, o que está escrito sobre Eva? Acaso foi possível que se fizesse de uma 
mulher um homem sem a união carnal, e não foi possível que do homem fosse feita a mulher? Ou o 
ventre virginal dispunha de recursos para se fazer o homem, mas a costela viril não dispunha deles 
para fazer a mulher, e, no entanto, no primeiro caso, o Senhor nasceu de uma serva e, no segundo caso, 
formar-se-ia de um servo uma serva? O Senhor podia também criar sua carne de uma costela ou de 
algum membro da Virgem; mas aquele que poderia mostrar no seu corpo que se fez novamente o que 
foi feito primeiramente, mostrou com mais vantagem no corpo da mãe que ele não pode envergonhar- 
se de nada que seja casto. 


CAPÍTULO XVII 
A formação da mulher e a razão causal da criação do homem, e a criação do homem no sexto dia 


31. Se alguém perguntar como interpretar a criação causal, na qual Deus fez o primeiro homem à sua 
imagem e semelhança (pois nessa ocasião foi dito: Homem e mulher ele os criou??), se aquela razão, 
que Deus criou e desenvolveu nas primeiras obras do mundo, ele a tinha consigo, de modo que 
segundo ela, era necessário que a mulher fosse feita de uma costela do homem, ou somente a tinha em 
si de modo que poderia ser feita, mas de tal modo que necessariamente seria feita. Dessa maneira não 
estava então criada, mas oculta em Deus. Se alguém me perguntar isso, direi o que me parece, que se 
deva afirmar sem leviandade, mas se eu disser, os que já estão imbuídos da fé cristã, considerando 
com prudência o assunto, julgarão que não se deve duvidar, mesmo que estejam tendo conhecimento 
disso pela primeira vez. 


32. Este curso normalíssimo de toda a natureza tem algumas leis naturais próprias, segundo as quais o 
espírito de vida, que é uma criatura, tem algumas inclinações próprias de certo modo determinadas, as 
quais a vontade má não pode ultrapassar. E os elementos deste mundo corpóreo têm um poder 
definido e uma qualidade que determinam o que cada um deles pode ou não pode, o que se pode ou 
não se pode fazer de cada um. Tudo o que é gerado a partir destes primórdios das coisas, recebe, cada 


um no seu tempo, o nascimento e o desenvolvimento, a finalidade e a cessação da existência de cada 
espécie. Eis a razão por que do grão de trigo não nasce a fava, ou das favas, o trigo, ou do animal, o 
homem, ou do homem, o animal. Mas, sobre este movimento e curso natural das coisas, o poder do 
Criador tem em si o poder de fazer de todas estas coisas outras distintas, uma vez que tem as suas 
razões seminais. Não, porém, o que nelas não colocou para que delas ou por ele se pudesse fazer. Ele 
não é onipotente por um poder temerário, mas pelo da sabedoria, e faz de cada coisa no seu devido 
tempo o que fez antes nela para que pudesse ser feita. Portanto, um é o modo das coisas pelo qual esta 
erva possa germinar, e aquela, de outro; uma idade é capaz de gerar, uma outra, não; o homem tem a 
capacidade de falar, o animal não a tem. As razões destes modos e de outros semelhantes estão não 
somente em Deus, mas foram por ele neles inseridas quando foram criados. Para que uma árvore 
arrancada da terra, seca, descascada, sem raiz, sem terra e sem água, floresça de repente e produza 
frutos*ê, para que uma mulher estéril durante a idade adulta dê à luz na velhice?2, para que uma 
jumenta fale?2, e se alguma outra coisa semelhante existe, ele deu certamente às naturezas que criou a 
possibilidade disso acontecer (pois ele não faria delas o que ele prefixou que não se faria, porque não é 
mais poderoso que ele mesmo). Contudo, isso concedeu de um outro modo, e assim não o teriam pelo 
movimento natural, mas por aquele pelo qual essas coisas de tal modo foram criadas que suas 
naturezas se submetessem a uma vontade muito mais poderosa. 


CAPÍTULO XVIII 
A razão da formação da mulher preexistia como conveniente a um mistério 


33. Deus mantém em si ocultas as causas de certas obras, as quais não inseriu nas coisas criadas, e as 
leva a efeito não com a obra da providência pela qual constitui as naturezas para que existam, mas por 
aquela pela qual as administra como quer, pois ele as criou como quis. Entre elas está também a graça 
pela qual se salvam os pecadores. No tocante à natureza depravada por sua iníqua vontade, esta não 
tem recursos por si mesma, mas pela graça de Deus, pela qual é ajudada e restaurada. E os homens não 
devem perder a esperança em razão daquela sentença, na qual está escrito: Os que ali entram não 
retornam. Isso foi dito tendo em conta o peso de sua iniquidade, para que aquele que retorna, porque 
retorna, não atribua a si, como devido às obras, mas à graça de Deus, para que não se ensoberbeça*?. 


34. Por isso, o Apóstolo disse que o mistério desta graça está escondido, não no mundo, no qual estão 
escondidas as razões causais de todas as coisas que hão de nascer de modo natural, tal como Levi 
estivera escondido nos rins de Abraão quando foi submetido ao dízimo??, mas em Deus que criou 
todas as coisas. Por isso, todas as coisas que foram feitas para simbolizar a graça, não o foram por seu 
movimento natural, mas de modo maravilhoso. Suas causas estavam também escondidas em Deus. 
Talvez um desses mistérios era o fato de a mulher ser feita da costela do homem, estando este 
dormindo, de tal modo que se tornou mais firme, fortalecida pelo osso do homem, e ele se tornou mais 
fraco por causa dela, porque no lugar da costela não foi reposta uma costela, mas carne. Isso não teve 
lugar na primeira criação das coisas, uma vez que foi dito no sexto dia: Homem e mulher ele os fez“, 
de modo que assim fosse feita a mulher. Somente teve lugar para que assim se pudesse fazer e, para 
que não se fizesse algo pela vontade mutável contra as causas que ele estabeleceu por sua vontade. 
Mas, o que seria feito, de modo que não fosse totalmente outra coisa, estava escondido em Deus que 
criou todas as coisas. 


35. Porque o Apóstolo disse que a multiforme sabedoria de Deus estava escondida para ser dada em 
conhecimento aos principados e às potestades nas regiões celestes, por meio da Igreja??, acredita-se 


com probabilidade que, assim como a descendência prometida a Abraão foi disposta por meio dos 
anjos nas mãos de um mediador?2, assim todas as coisas, que foram criadas de modo admirável fora 
do curso normal da natureza para dizer ou anunciar na natureza das coisas a vinda da mesma 
descendência, foram feitas pelo serviço dos anjos, de modo que em todas as partes não haja um 
criador e restaurador das criaturas, a não ser aquele único que dá o crescimento, seja quem for o que 
plante ou regue?, 


CAPÍTULO XIX 
O torpor de Adão 


36. E por isso, o torpor que Deus infundiu em Adão para que o sono o fizesse dormir, interpreta-se 
retamente que foi infundido para que sua mente, pelo torpor, se tornasse participante do coro angélico 
e, entrando no santuário de Deus, entendesse as últimas coisas da criação*e, No fim, despertando cheio 
de espírito profético, ao ser-lhe apresentada sua costela e ao ver sua mulher, desatou a falar o que o 
Apóstolo cita como grande sacramento: Esta, sim, é osso de meus ossos e carne de minha carne! Ela 


será chamada mulher, porque foi tirada do homem! Por isso o homem deixará seu pai e sua mãe se 


unirá à sua mulher, e eles serão dois em uma só carne?º, 


A própria Escritura atesta que estas palavras foram proferidas pelo primeiro homem; contudo, o 
Senhor declarou que foram ditas por Deus, pois diz: Não leste que o que fez desde o princípio, os fez 
homem e mulher? e que disse: “Por isso o homem deixará pai e mãe e se unirá à sua mulher e os dois 
serão uma só carne?2º; assim foi dito para que por elas entendêssemos que, por causa do torpor que 
Deus fez Adão sentir antes, ele pôde proferi-las por inspiração divina como um profeta. Já me apraz 
pôr fim a este Livro, a fim de que, o que vem em seguida renove a atenção dos leitores com um novo 
começo. 


1 Gn 2,18-24. 

2 Gn 2,19. 

3 Sl 148,7. 

4 Gn 2,18. 

o Gn 1,3. 

6 S1 85,9. 
72c2,3. 

8 1c 9,35. 

9 Cap. 27. 

10 Cf. Ap 1,14.15. 
11 Gn 1,27.28. 
12 Cf. Hb 13,4. 
13 Dt 29,4. 

14 Cf. Mt 22,30. 
15 Cf. Mt 20,10. 
16 Cf. 2Rs 2,11. 
17 Cf. Hb 11,40. 
18 Cf. Gn 5,24. 
19 Ap 11,3-7. 


20 Mt 22,30. 

21 Gn 2,17. 

22 Rm 7,22-24. 
23 Rm 8,10. 

24 Cf. Rm 7,23. 
25 Cf. Ef 2,3. 

26 Gn 4,25. 

27 Cf. Gn 11,1-8. 
28 Gn 2,21. 

29 Gn 2,19. 

30 Gn 2,19. 

31 Cf. VII 9,19-26. 


35 Cf. VHI 9,19-26. 


36 Cf. G1 3,19. 


38 Cf. Nm 17,8. 

39 Cf. Gn 18,1 e 21,2. 
40 Cf. Nm 22,28. 

41 Pr 2,19. 

42 Cf. Ef 2,9. 

43 Cf. Hb 7,9.10. 


45 Cf. Ef 3,9-10. 
46 Cf. Ga 3,19. 
7 Cf. 1Cor 3,7. 
48 Cf. S173,17. 
49 Gn 2,23-24. 
20 Mt 19,4. 


LIVRO X 


CAPÍTULO I 
Opinião de alguns: a alma da mulher foi criada da alma do homem 


1. A ordem dos assuntos está a exigir que discorramos sobre o pecado do primeiro homem. Mas, como 
a Escritura apresentou a narrativa sobre como foi feita a carne da mulher, mas nada falou sobre a 
alma, provocou intensamente nossa atenção para investigarmos com mais diligência a esse respeito e 
ver como podem ou não podem ser refutados aqueles que acreditam que a alma da mulher procede da 
alma do homem, tal como a carne procede da carne, transmitindo-se de pais para filhos as sementes de 
ambas as coisas. Por esta opinião, são levados a dizer primeiramente que Deus criou uma só alma, 
insuflando no rosto do homem que ele modelara do pó, para que dela fossem criadas as demais almas 
dos homens, assim como da carne do primeiro homem também procede toda carne dos homens. 
Defendem-se dizendo que Adão foi criado em primeiro lugar, e em seguida, Eva, e foi dito claramente 
como lhe foi feito o corpo e também a alma, ou seja, o corpo, do pó da terra, e alma insuflada por 
Deus; e ao dizer que a mulher foi feita de uma costela do homem, não se diz que Deus a tenha 
animado também insuflando, como se o corpo e a alma tivessem procedido dele, que já tinha recebido 
a alma. Ou foi preciso que se fizesse silêncio, dizem eles, também da alma do homem, a fim de que, 
como pudéssemos, entendêssemos ou crêssemos com certeza que ela foi dada por Deus. Ou se, por 
isso, a Escritura não o calou, para que não pensássemos que também a alma foi feita de terra, tal como 
a carne do homem, e não deveu calar também sobre a alma da mulher, para evitar que se pensasse que 
lhe veio por derivação, se isso não é verdade. Por isso, dizem eles, a Escritura calou que Deus a 
insuflou em seu rosto porque é verdade que também a alma procedeu do homem. 


2. Pode-se responder facilmente a esta hipótese. Com efeito, se pensam que a alma da mulher foi feita 
da alma do homem, porque não está escrito que Deus a tenha insuflado no rosto da mulher, por que 
acreditam que a mulher recebeu do homem a alma, se isso também não está escrito? Portanto, se Deus 
cria todas as almas dos homens que nascem, como criou a primeira, a Escritura fez silêncio sobre elas 
porque se poderia entender que o mencionado como feito em uma, se entendesse também e com razão 
com respeito às demais. Assim, se foi conveniente que fôssemos advertidos sobre algo neste assunto, 
com mais razão o seríamos se na mulher se fazia alguma outra coisa que não fora feita no homem, de 
modo que sua alma procedesse da carne já com alma, não como o corpo de seu marido que foi criado 
de um modo, e a alma, de outro. Pelo contrário, a Escritura deve ter calado sobre isso que se fazia de 
outro modo, para não pensarmos que foi feito do mesmo modo que aprendêramos a respeito do 
homem. Por isso, porque não disse que a alma da mulher foi feita da alma do homem, é mais 
conveniente acreditar-se que ela nos quis advertir que não pensássemos aqui nada diferente do que 
sabíamos sobre a alma do homem, ou seja, foi dada do mesmo modo à mulher, visto que seria 
principalmente uma ocasião deveras propícia para que, se então não se dissesse quando foi formada a 
mulher, certamente o diria depois, quando Adão afirma: Esta, sim, é osso de meus ossos e carne de 
minha carne!. Com quanto mais carinho e amor diria: “E alma de minha alma!”? Contudo, pelo que 
dissemos não se pode considerar resolvida tão importante questão, e assim consideramos uma das 
opiniões como clara e certa. 


CAPÍTULO II 


A investigação sobre a alma nos Livros anteriores 


3. É preciso ver primeiramente se a sagrada Escritura deste livro, comentado desde o princípio, 
permite-nos ter dúvidas a partir deste momento. Talvez poderemos com razão investigar qual seja a 
opinião a escolher ou que atitude devemos adotar em assunto tão incerto. É certo que Deus fez o 
homem no sexto dia à sua imagem, quando foi dito: Homem e mulher ele os fez2. Pela primeira 
sentença, na qual se faz menção da imagem de Deus, interpretamos a criação quanto à alma; na outra 
que mostrou a diferença de sexo, interpretemos a criação quanto ao corpo. E porque tantos e tão 
adequados testemunhos, que foram considerados e comentados, não nos permitiam concluir que no 
mesmo sexto dia o homem foi formado do limo e a mulher, de uma costela dele, mas que isso 
aconteceu depois das primeiras obras de Deus, nas quais criou todas as coisas ao mesmo tempo, 
perguntamos o que deveríamos crer sobre a alma do homem e, discutidos os pontos de vista de nossa 
dissertação, pareceu que se devia dizer como mais provável e mais tolerável que a alma do homem foi 
criada entre aquelas obras, mas a de seu corpo, no mundo corpóreo, somente como uma razão em 
semente. Assim não seríamos obrigados a nos pronunciar contra as palavras da Escritura dizendo que 
tudo foi feito no sexto dia, ou seja, o homem, do limo, e a mulher, de uma costela do homem, ou que o 
homem não foi de forma alguma feito naqueles primeiros seis dias, ou que foi feita somente a razão 
causal do corpo humano, mas não a razão da alma, visto que, quanto à alma, o homem foi criado à 
imagem de Deus. Ou ainda, embora não sendo contrários claramente às palavras da Escritura, 
diríamos, de modo violento e intolerável, que ou a razão da alma humana foi criada na criatura 
espiritual, que somente para isso foi criada, e a criatura, na qual se dizia que a alma foi criada, não 
estava mencionada entre as obras de Deus; ou que a razão da alma foi criada em alguma criatura que 
era mencionada entre aquelas obras, tal como acontece nos homens, que já existem, nos quais está 
oculta a razão dos filhos que serão gerados. Desse modo a consideraríamos ou como filha de anjos ou, 
o que é mais intolerável, filha de algum elemento corpóreo. 


CAPÍTULO III 
Os três modos de origem das almas 


4. Por isso, afirma-se agora que a alma foi feita por Deus, não como a do homem, mas de modo 
semelhante à dele, porque Deus fez cada alma para cada um, e que a alma da mulher não foi feita entre 
aquelas primeiras obras de Deus. Ou, se a razão geral de todas as almas foi feita, como nos homens a 
razão de gerar, volta-se ao que é violento e intolerável que nos leva a dizer que as almas dos homens 
são filhas ou dos anjos ou, o que é sumamente indigno, do céu corpóreo ou de algum elemento 
inferior. Por isso, é preciso ver, embora esteja oculto o que é verdadeiro, o que se pode dizer pelo 
menos mais toleravelmente: ou do modo como eu disse, ou que entre as primeiras obras de Deus foi 
feita a única alma do primeiro homem, de cuja geração seriam feitas todas as almas dos homens; ou 
que novas almas são feitas sucessivamente, às quais nenhuma razão criada precedeu entre as primeiras 
obras de Deus nos seis dias. Das três alternativas, as duas primeiras não são incompatíveis com as 
primeiras criações, quando todas as coisas foram criadas ao mesmo tempo. Pois, ou a razão da alma 
tinha sido feita em alguma criatura, como numa mãe, de modo que todas as almas são geradas por ela, 
mas seriam criadas por Deus quando são transmitidas a cada um dos homens, tal como os corpos são 
transmitidos pelos pais; ou a razão da alma não é como a razão da prole no pai, mas a própria alma foi 
feita quando foi feito o dia, tal como o próprio dia, tal como o céu e a terra e os luzeiros do céu. De 


acordo com isso foi dito: Deus fez o homem à sua imagem. 


5. A terceira opinião não pode tão facilmente deixar de parecer que não se opõe à sentença pela qual se 
entende que o homem foi feito à imagem de Deus também no sexto dia e, depois do sétimo dia, foi 


criado de modo visível. Se dissermos que novas almas são feitas, mas não elas mesmas, nem a razão 
delas como está a prole no pai, naquele sexto dia com as obras das quais, uma vez concluídas e 
começadas, Deus descansou no sétimo dia, se isso dissermos é preciso ter cuidado para não se 
considerar que a Escritura frisaria em vão que Deus em seis dias concluiu todas as suas obras que fez 
muito boas, se haveria de criar algumas naturezas, as quais, nem elas nem suas razões, ele as criou 
causalmente. A não ser que se entenda que ele tivesse em si a razão das almas a serem criadas para 
serem infundidas nos que nascem e que não as criou em alguma criatura. Porque a alma não é uma 
criatura de outra espécie, diferente daquela segundo a qual o homem foi feito no sexto dia à imagem 
de Deus, não se pode dizer retamente que Deus faz agora a alma que então não concluiu. Com efeito, 
já então fizera a alma que agora fez; e, portanto, não faz agora qualquer nova espécie de criatura que 
não fez então entre as obras concluídas. E esta sua ação não contraria aquelas razões causais das coisas 
futuras que inseriu no universo, pelo contrário, está de acordo com elas, pois convém que tais almas, 
quais agora faz e infunde, sejam infundidas nos corpos humanos, com os quais a partir daquelas 
primeiras obras, continua a propagação por uma ininterrupta sucessão. 


6. Por isso, não mais temendo que pareça estarmos opinando contra as palavras deste livro que foram 
escritas sobre a primeira criação dos seis dias, vamos assumir com diligência o tratado desta questão, 
quanto Deus nos ajudar, para que, se não for possível encontrar uma resolução clara, da qual não se 
deva mais duvidar, encontremos alguma resolução tão certamente aceitável sobre este assunto que não 
seja um absurdo sustentá-la, até que brilhe algo que apresente certeza. E se não pudermos, por serem 
os documentos igualmente duvidosos em todas as partes, pelos menos não parecerá que nossa dúvida 
evitou o trabalho de investigar, mas a temeridade em afirmar. Assim, se alguém possui a certeza, 
digne-se ensinar-me; mas não se digne em duvidar comigo aquele que a autoridade da palavra divina e 
da razão esclarecida não o apoiarem na sua certeza, mas na sua presunção. 


CAPÍTULO IV 
O grau de certeza sobre a origem e a natureza da alma 


7. Tenhamos por certo, primeiramente, que a natureza da alma não se transforma na natureza do 
corpo, de modo a se tornar corpo a que foi alma; nem na natureza da alma irracional, de modo que a 
que foi alma de animal se converta em alma de homem; nem na natureza de Deus, de modo a se tornar 
Deus a que foi alma. E, por sua vez, nem o corpo nem a alma irracional nem a substância, que é Deus, 
podem se transformar e se tornar alma humana. Também não menos se deve ter por certo que a alma 
não é senão uma criatura de Deus. Por isso, se Deus não fez a alma do homem nem do corpo, nem da 
alma irracional, nem de si mesmo, resta que a faça do nada ou de alguma criatura espiritual, mas 
racional. É violento querer demonstrar que faz algo do nada após concluídas as obras, nas quais criou 
todas as coisas ao mesmo tempo; e ignoro se é possível obterem-se argumentos convincentes para 
prová-lo. Nem se há de exigir de nós o que o homem não pode compreender, ou, se já pode, admiro- 
me de que possa convencer alguém, a não ser a um tal que, mesmo sem haver uma pessoa a ensinar- 
lhe, ele mesmo possa entender tal coisa. Portanto, a respeito desse assunto, é mais seguro não 
caminhar por conjeturas humanas, mas investigar os testemunhos divinos. 


CAPÍTULO V 


A alma não procede dos anjos nem da substância de Deus 


8. Nenhuma doutrina dos livros canônicos da Escritura me apoia para poder dizer que Deus cria dos 
anjos as almas, como se fossem seus pais. Muito menos dos elementos corpóreos do mundo, a não ser 


que alguém seja levado pelo testemunho do profeta Ezequiel, no qual, ao demonstrar a ressurreição 
dos mortos, após recuperarem seus corpos, o espírito é invocado dos quatro ventos do céu e, soprando 
sobre eles, dá-lhes vida para que se levantem. Assim está escrito: Então me disse o Senhor: “Profetiza 
ao espírito, profetiza, filho do homem e dize-lhe: “Assim diz o Senhor: Espírito, vem dos quatro 
ventos e sopra estes ossos para que vivam.” Profetizei de acordo com o que o Senhor me ordenou, o 
espírito da vida penetrou-os e eles reviveram, firmando-se sobre seus pés como uma imensa 
multidão?. Parece-me que nesta passagem foi simbolizado profeticamente que os homens 
ressuscitarão, não somente daquele campo onde se demonstrava o fato, mas de todo o universo, e isso 
foi simbolizado pelo sopro procedente das quatro partes do mundo. Mas mesmo o sopro do corpo do 
Senhor não era substância do Espírito Santo, quando soprou e disse: Recebei o Espírito Santo?, mas 
foi insinuado, sem dúvida, que o Espírito Santo procede também dele, como o sopro que saiu de seu 
corpo. Mas como o mundo não está unido a Deus de modo a formar uma unidade de pessoa, como 
aquela carne, a de seu Verbo Filho Unigênito, não podemos dizer que a alma procede da substância de 
Deus do mesmo modo como foi efetuado dos quatro ventos aquele sopro procedente da natureza do 
mundo. Penso, contudo, que uma coisa é que o sopro existiu, outra, o que significou; isso se pode 
entender pelo exemplo do sopro procedente do corpo do Senhor. Mas tenha-se em conta que, naquela 
passagem, o profeta Ezequiel previu por uma revelação figurada, não a ressurreição da carne, como há 
de acontecer realmente, mas a inesperada restauração, pelo Espírito do Senhor que encheu o universo?, 
do povo desesperado. 


CAPÍTULO VI 
As duas opiniões sobre a origem da alma à luz das Escrituras 


9. Vejamos qual das duas opiniões é apoiada por testemunhos divinos: se a que afirma que Deus fez 
uma única alma e a deu ao primeiro homem, e dela faria as demais, tal como de seu corpo procedem 
os demais corpos dos homens; ou aquela pela qual se diz que Deus faz para cada pessoa sua alma, tal 
como criou uma para Adão, mas dessa não criou as demais. Pois o que ele diz por Isaías: Todo sopro 
eu o fiz”, como ele se refere à alma, o que vem em seguida mostra sobejamente que pode ser aplicado 
às duas opiniões. Com efeito, não há dúvida de que ele faz todas as almas, ou da única alma do 
primeiro homem, ou de algum segredo seu. 


10. E pelo que está escrito: Ele forma o coração de cada umê, se pelo termo “coração” quisermos 


entender “almas”, também não contraria qualquer das duas opiniões, sobre as quais mostramos nossas 
dúvidas. Pois, ou daquela única alma que insuflou no rosto do primeiro homem Deus modele 
certamente cada uma das almas, assim como também os corpos, ou modele ou infunda cada uma delas 
ou as modele nas pessoas nas quais infundiu, embora não pareça que isso foi dito, a não ser que pela 
graça nossas almas se renovem à imagem de Deus. Daí dizer o Apóstolo: Pela graça fostes salvos, por 
meio da fé, e isso não vem de vós, é dom de Deus: não vem das obras, para que ninguém se encha de 
orgulho. Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para as boas obras2, Com efeito, não é 
possível entender que nossos corpos foram criados ou modelados pela graça da fé, mas se entende no 


mesmo sentido em que foi dito no salmo: Ó Deus, cria em mim um coração puro!º. 


11. Por isso, eu penso que o dito: Que formou o espírito do homem dentro dele!!, esteja a dizer que 
uma coisa seja infundir a alma criada e outra, fazê-la no próprio homem, ou seja, restaurar e renovar. 
Mas se entendermos isso como referente não à graça, na qual nos renovamos, mas à natureza na qual 
nascemos, pode ser aduzido pelas duas opiniões, porque ou Deus da única alma do primeiro homem 


modela no homem como que uma semente de alma que se propaga para dar vida ao corpo, ou ele 
modela da mesma forma, por meio dos sentidos mortais da carne, o espírito de vida, não pela 
propagação, mas infundindo-o no corpo de outro modo, para que o homem se torne uma alma viva. 


CAPÍTULO VII 
A qual das opiniões favorecem as palavras: “Coubera-me por sorte uma boa alma” etc. 


12. As palavras do livro da Sabedoria, onde se diz: Coubera-me por sorte uma boa alma; ou antes, 
sendo bom, entrei num corpo sem mancha!2, exigem um exame mais cuidadoso. Parece-me que 
atestam mais em favor da opinião pela qual se crê que as almas não se propagam a partir da única, 
mas vêm do alto para os corpos. Contudo, o que significa: Coubera-me por sorte uma boa alma? 
Parece significar que naquela fonte de almas, se é que há alguma, umas são almas boas, outras, não 
boas, as quais saem por um certo sorteio para se saber que alma será atribuída a tal homem; ou Deus, 
na hora da concepção ou do nascimento, umas as faz boas, outras, não boas, das quais cada um recebe 
em sorte a que lhe couber. Admirar-me-ia se isso pudesse ajudar aqueles que acreditam que as almas 
feitas em algum lugar são enviadas por Deus a cada um dos corpos dos homens, e não pudessem 
ajudar aqueles que dizem que as almas são enviadas aos corpos considerando as obras que praticaram 
antes de receberem o corpo. Com que outro critério podem pensar que as almas venham para o corpo, 
sendo umas boas, outras, não boas? Não se pode dizer isso nem quanto à natureza, na qual são criadas 
por aquele que faz boas todas as naturezas. Mas, longe de contradizer o Apóstolo, que afirma que os 
ainda não nascidos nada fizeram de bom ou de mal; donde conclui, ao falar dos gêmeos ainda no 
ventre de Rebeca, que não depende das obras, mas do que chama: O maior servirá o menor!, 
Deixemos de lado, por enquanto, este testemunho do livro da Sabedoria, pois não devem ser 
menosprezados, estejam errados ou digam a verdade, os que pensam que aquilo foi afirmado, de modo 
especial e singularmente, da alma do mediador de Deus e dos homens, o homem Cristo Jesus. Se for 
necessário, consideraremos depois o sentido da sentença, de modo que, se for possível aplicá-la a 
Cristo, investigaremos como a devemos interpretar, evitando colocar-nos contra a fé apostólica, 
pensando que as almas têm alguns merecimentos por suas obras antes de começarem a viver nos 
corpos. 


CAPÍTULO VII 
As duas opiniões não contradizem palavras do salmo 


13. Vejamos, agora, em que sentido foi dito: Retiras o espírito deles e desfalecerão e se converterão 
em pó. Envias o teu espírito e serão criados, e renovarás a face da terra!2. Estas palavras parecem soar 
a favor dos que julgam que as almas são criadas dos pais, como os corpos, se se entende que disse “o 
espírito deles” pelo fato de que os homens recebem dos homens a alma. Quando morrem, não lhe pode 
ser devolvida pelos homens para ressurgirem, visto que não procede dos pais novamente, como 
quando nasceram; mas Deus, que ressuscita os mortos, devolvê-los-á!?, E por isso, disse “espírito 
deles”, quando morrem, e “espírito de Deus”, quando ressurgem. Isso podem entender de acordo com 
sua opinião aqueles que afirmam que as almas vêm não dos pais, mas que Deus as envia, pois o 
salmista disse “espírito deles” quando morrem, porque é enviada por ele e deles sai; mas “espírito de 
Deus”, quando ressurgem, porque é enviada por ele e é devolvida por ele. Portanto, este testemunho 
não contraria nenhuma das duas opiniões. 


14. Mas eu penso que isso se deve entender melhor como referente à graça de Deus, pela qual a alma é 


renovada interiormente. Com efeito, de certo modo é tirado o espírito próprio de todos os soberbos 
que vivem segundo o homem terreno e dos que presumem de sua vaidade, quando se despojam do 
homem velho e se enfraquecem para se aperfeiçoarem, tendo repelido a soberba, dizendo ao Senhor 
numa humilde confissão: Lembra-te de que somos pó!£, a eles fora dito: De que se orgulha quem é 
terra e cinza?!” De fato, contemplando a justiça de Deus pelo olhar da fé de modo a não quererem 
estabelecer sua própria justiça!?, menosprezam a si mesmos, conforme diz Jó!”, e se aniquilam e se 
consideram terra e cinza; pois este é o significado de: E se converterão em pó??. Recebido, porém, o 
Espírito de Deus, dizem: Eu vivo, mas já não sou eu que vivo, pois é Cristo que vive em mim?!. Assim 
se renova a face da terra pela graça do Novo Testamento com a multidão dos santos. 


CAPÍTULO IX 
Palavras do Eclesiastes ficam entre as duas opiniões 


15. O que está escrito no Eclesiastes: O pó volte à terra de onde veio e o sopro volte a Deus que o 
concedeu?2 também não apoia uma opinião e não outra, mas fica entre ambas. Com efeito, se uns 
disserem que não se prova que a alma é dada não pelos pais, mas por Deus, porque tendo voltado o pó 
para sua terra, ou seja, a carne, que foi criada do pó, o espírito volta para Deus que o deu, os outros 
respondem: “De fato é assim, pois o espírito volta para Deus que o deu ao primeiro homem, quando o 
insuflou no seu rosto?2, voltando-se o pó, ou seja, o corpo humano, para a terra, da qual foi feito no 
princípio. Pois o espírito não voltaria para os pais, embora deles tivesse sido criado a partir daquele 
único espírito que foi dado ao primeiro homem; assim como nem a própria carne, depois da morte, 
volta para os pais, dos quais certamente consta que foi transmitida. Portanto, assim como a carne não 
volta para os pais, dos quais foi criada, mas para a terra de onde foi formada para o primeiro homem, 
assim também o espírito não volta para os homens, dos quais foi transferida, mas para Deus por quem 
foi dado à primeira carne.” 


16. Este testemunho preveniu-nos claramente que Deus criou do nada a alma que deu ao primeiro 
homem, não de alguma criatura já criada, como da terra foi criado o corpo. E por isso, quando 
regressa, não tem aonde regressar, a não ser para o autor que a deu, não para a criatura, da qual foi 
feita, como acontece com o corpo que regressa à terra. Não existe esta criatura da qual seria feita, 
porque foi feita do nada; e por isso, a que regressa, regressa ao que a fez, pelo qual foi feita do nada. 
Mas nem todos regressam, porque há muitos dos quais se diz: Espírito que vaga e que não volta?º. 


CAPÍTULO X 
Dificuldade em resolver a origem da alma pela Escritura 


17. É difícil certamente recolher todos os testemunhos da Escritura sobre este assunto. E se fosse 
possível não somente mencioná-los, mas explicá-los, seria necessário caminhar por uma longa 
exposição. Ignoro como se possa resolver esta questão pelos testemunhos da palavra divina, a não ser 
que apareça algo que se revista de tanta certeza, como evidente são os testemunhos que demonstram 
que Deus fez a alma ou que a deu ao primeiro homem. Com efeito, se estivesse escrito que Deus 
soprou também no rosto da mulher já formada e ela se tornasse uma alma viva, já contaríamos com 
muita luz, pela qual poderíamos acreditar que a alma é dada a cada carne formada do homem não 
pelos pais. Ainda ficaríamos na expectativa sobre o que se deve crer sobre a prole, uma vez que para 
nós o processo normal da geração do homem é proceder do homem. Mas a primeira mulher foi feita e, 
por isso, poder-se-ia dizer que, por este fato, a alma não lhe foi dada por Deus procedente de Adão, 


porque não nasceu dele como se fosse prole. Mas se a Escritura mencionasse que ao primeiro homem 
nascido de Adão e Eva a alma não procedeu dos pais, mas foi dada do alto, já seria possível concluir 
que o mesmo acontece com respeito aos demais, mesmo sem o dizer a Escritura. 


CAPÍTULO XI 
Possibilidade de aplicar às duas opiniões palavras da Carta aos Romanos — O batismo das crianças 


18. Examinemos, agora, se confirma apenas uma das opiniões, ou se é possível aplicá-lo às duas o que 
está escrito: Por um só homem o pecado entrou no mundo e, pelo pecado, a morte, e assim a morte 
passou a todos os homens, porque todos pecaram?2. E um pouco depois: Por conseguinte, assim como 
pela falta de um só resultou a condenação de todos os homens, do mesmo modo, da obra de justiça de 
um só, resultou para todos os homens a justificação que traz a vida. Assim como pela desobediência 
de um só homem muitos se tornaram pecadores, assim pela obediência de um só muitos foram 
constituídos justos??. Com efeito, nestas palavras do Apóstolo aqueles que sustentam a propagação 
das almas entrincheiram-se para defender sua opinião, e dizem: “Se apenas quanto à carne, pode-se 
entender o pecado ou o pecador, não somos levados por estas palavras a crer que a alma procede dos 
pais; mas se pelo estímulo da carne somente peca a alma, como se há de entender o que está escrito: 
Em que todos pecaram, se também a alma não procede de Adão, tal como o corpo? Ou como pela 
desobediência de um só muitos se tornaram pecadores, se os pecadores estavam em Adão quanto à 
carne, e não estavam também quanto à alma?” 


19. É preciso evitar que Deus pareça ser o autor do pecado, se dá a alma à carne, na qual 
necessariamente ela há de pecar, ou que possa existir uma alma, além da de Cristo, para quem não é 
necessária a graça cristã para libertar do pecado, porque não pecou em Adão, se foi dito que todos 
pecaram em Adão somente quanto à carne que dele foi criada, e não também quanto à alma. Esta 
afirmação é tão contrária à fé da Igreja que os pais correm com suas crianças para receberem a graça 
do santo batismo. Se nas crianças este vínculo do pecado se desata no que diz respeito à carne, e não 
também à alma, pergunta-se em que seriam prejudicadas se na sua idade saíssem do corpo sem o 
batismo. Com efeito, se por este sacramento favorece-se o corpo das crianças e não também a alma, 
também os mortos deveriam ser batizados. Como vemos que a Igreja observa esta prática em todo o 
universo, de modo que corre com os vivos e aos vivos socorre, e, quando morrem, nada se pode fazer 
que lhes aproveite, não vemos que outra coisa se possa entender, senão que cada criança procede tanto 
no corpo como na alma de Adão, e, por isso, é-lhes necessária a graça de Cristo. Pois, sua idade nada 
fez de bom ou mau em si mesma; consequentemente, nelas a alma é absolutamente inocente, se não 
procedem de Adão. Daí que será digno de admiração aquele que, defendendo esta opinião sobre a 
alma, puder demonstrar como é possível ir para a condenação a alma da criança que sair do corpo sem 
o batismo. 


CAPÍTULO XII 
A concupiscência carnal reside no corpo e na alma 


20. Está escrito com toda verdade e veracidade: A carne tem aspirações contrárias ao espírito e o 
espírito contrárias à carne?2, Penso que toda pessoa douta ou indouta não duvida que a carne a nada 
pode aspirar sem a alma. E por isso, a causa da concupiscência carnal não reside apenas na alma, e 
muito menos apenas na carne. Tem origem nas duas; ou seja, na alma, porque sem ela não se sente 
prazer algum, e na carne, porque sem ela não se sente o prazer carnal. Visto que o Apóstolo fala da 


carne que deseja contra o espírito, sem dúvida se trata do prazer carnal que o espírito recebe da carne e 
com a carne contra o deleite que só ele sente. Somente ele tem, se não me engano, o desejo não 
misturado com o prazer carnal ou com o desejo das coisas carnais, pelo qual suspira e desfalece pelos 
átrios do Senhor?2. Somente ele tem também aquilo do qual é dito: Aspiraste a sabedoria? Guarda os 
mandamentos e o Senhor dar-te-á em profusão22. Com efeito, quando o espírito manda aos membros 
do corpo que sirvam a este desejo, que somente ele acende, por exemplo, quando se toma um livro, 
quando se escreve alguma coisa, lê-se, discute-se, ouve-se, quando, finalmente, parte-se o pão para o 
que tem fome e se praticam as demais obras de humanidade e misericórdia, então a carne presta 
obediência, não agita a concupiscência. Quando estes e semelhantes bons desejos, os quais somente a 
alma deseja, são contrariados por algo que deleita a alma quanto à carne, então se diz que a carne tem 
aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias à carne. 


21. Quando o Apóstolo diz: A carne tem aspirações !, refere-se à carne no tocante ao que faz a alma 


segundo a carne, do mesmo modo que se diz: “O ouvido ouve, os olhos veem”. Pois, quem duvida que 
a alma ouve pelo ouvido e vê pelos olhos? Assim falamos também, quando dizemos: “Tua mão 
socorreu o homem”, quando com a mão estendida se dá alguma coisa pela qual se ajuda a alguém. 
Pois, se dos olhos da fé, dos quais é próprio crer o que não se vê pela carne, foi dito: E toda a carne 
verá a salvação de Deus?2, certamente não se referia senão à alma, pela qual a carne vive. É preciso 
frisar isso para evitar que alguém queira entender: E toda a carne verá a salvação de Deus, como ver 
piedosamente a Cristo também mediante nossa carne, ou seja, ver a forma da qual se revestiu por nós; 
uma vez que isso não diz respeito à concupiscência da carne, mas à função da carne, a não ser que 
alguém queira assim entender o que foi dito: E toda carne verá a salvação de Deus. Muito 
adequadamente se diz que a carne aspira, quando a alma não somente dá vida animal à carne, senão 
que ela também aspira algo segundo a carne. E não está em seu poder não aspirar, enquanto o pecado 
estiver inserido nos membros, ou seja, um certo estímulo violento da carne no corpo desta morte, 
proveniente do castigo do pecado, de onde procedemos, conforme o qual todos são filhos da ira antes 
da graçaé?. Os estabelecidos sob a graça lutam contra este pecado, não para que não exista este 
pecado, enquanto o corpo é mortal, e para que se possa dizer também morto por direito, mas para que 
não triunfe. Não triunfa quando não se obedece a seus desejos, ou seja, aos que aspiram segundo a 
carne contra o espírito. Por isso o Apóstolo não: “Não haja pecado no vosso corpo mortal”? (ele sabia 
que lhe era inerente o prazer do pecado, que denomina pecado, ou seja, a natureza depravada devido à 
primeira transgressão), mas diz: Que o pecado não reine mais em vosso corpo mortal, de tal modo que 
obedeçais aos seus desejos; nem entregueis vossos membros, como armas da iniquidade, ao pecado*2. 


CAPÍTULO XII 
A compreensão da sentença sobre a concupiscência da carne — Os pecados das crianças 


22. De acordo com essa sentença, não afirmamos um absurdo ao dizer que a carne aspira sem a alma, 
nem concordamos com os maniqueus, os quais, como vissem que a carne não pode aspirar sem a alma, 
pensaram que uma outra alma de uma outra natureza contrária a Deus possuía carne, a qual aspira 
contra o espírito. Também não somos obrigados a dizer que a graça de Cristo não é necessária para 
algumas almas, porque nos dizem: “Que méritos teve a alma da criança para que lhe seja funesto sair 
do corpo sem receber o sacramento do batismo cristão, se não cometeu pecado pessoal nem recebeu a 
alma daquele primeiro que pecou em Adão?” 


23. Não nos referimos aos meninos já um tanto crescidos, aos quais alguns não querem atribuir o 


pecado pessoal, a não ser a partir dos quatorze anos quando entram na adolescência. Isso certamente 
admitiríamos, se não houvesse pecados a não ser os que são cometidos mediante os órgãos genitais. 
Mas, quem se atreve a afirmar que furtos, mentiras, juramentos falsos não são pecados? Somente 
aqueles que querem cometer tais pecados impunemente. E a idade pueril está cheia destes pecados, 
embora pareça que não devem ser castigados como nos maiores de idade, visto que se espera com os 
anos que a razão amadureça e possam entender melhor os preceitos salutares e lhes obedecer de boa 
vontade. Mas agora não tratamos de menores, a cujo prazer carnal e pueril, ou do corpo ou da alma, se 
a verdade e a retidão se opõem, eles resistem com palavras e ações com as forças com que podem. 
Contra o que lutam, a não ser contra a mentira e a iniquidade, que parecerão favorecê-los, para 
conseguir aquilo que os atraem ou para evitar aquilo que os prejudica? Falamos das crianças, não 
porque nasçam muitas vezes de adultérios, pois os dons da natureza não devem ser inculpados pelos 
costumes depravados. Nesse caso não deveriam germinar os grãos, porque foram semeados pelas 
mãos de um ladrão. Se aos próprios pais não prejudica sua iniquidade, se se corrigem, convertendo-se 
para Deus, quanto menos aos filhos, se viverem uma vida reta? 


CAPÍTULO XIV 
Consideração do argumento traducionista baseado no reato e no batismo das crianças 


Mas essa idade suscita aqui uma questão candente: sobre a alma daquele que não tem pecado 
cometido pelo arbítrio da vontade própria, pergunta-se: “Como pode ser justificado pela obediência de 
um só homem, se não é réu pela desobediência de apenas um outro?” Esta é a voz daqueles que 
defendem a criação das almas humanas como criadas dos homens pais, com a intervenção de Deus, 
como acontece com os corpos. Pois os pais não criam estas almas, mas as cria aquele que disse: Antes 
de te formar no ventre materno, eu te conheciêº, 


24. Responde-se a eles que certamente Deus dá as almas novas, uma a uma, aos corpos dos homens, de 
modo que, na carne de pecado proveniente do pecado original, eles, vivendo retamente e subjugando 
as paixões carnais sob a graça de Deus, adquirem merecimentos pelos quais sejam transformados para 
melhor com o corpo no tempo da ressurreição, e vivam em Cristo com os anjos por toda a eternidade. 
Mas é preciso que as almas se unam de modo admirável aos membros terrenos e mortais, 
principalmente por terem sido formados da carne de pecado, para que possam primeiramente dar-lhes 
vida e, depois, governá-los com a chegada da idade, como se estivessem oprimidos pelo peso do 
esquecimento. Se a alma estivesse de certo modo em estado letárgico, atribuir-se-ia ao Criador, mas 
como a alma, recobrando-se do torpor deste esquecimento pode se converter para Deus e merecer sua 
misericórdia e verdade, primeiramente pela piedade da conversão, depois, pela perseverança na 
observância do preceito, o que lhe impede de emergir pouco a pouco do sono, do qual, despertando 
pouco a pouco para a luz da inteligência, por cuja causa a alma foi feita, e de escolher a vida boa por 
uma vontade boa? Isso certamente não poderia sem a ajuda da graça de Deus pelo Mediador. Se o 
homem negligenciar isso será Adão não somente quanto ao corpo, mas também quanto ao espírito; 
mas se se curar, será Adão apenas segundo a carne, e vivendo retamente segundo o espírito merecerá 
ser purificado da mancha do pecado que recebeu de Adão, réu de culpa, e receber pela transformação a 
ressurreição prometida aos santos. 


25. Nessa idade, antes de poder viver segundo o espírito, a criança tem necessidade do sacramento do 
Mediador, de modo que, o que ainda não pode pela fé, faça-se pela fé daqueles que a amam. Com 
efeito, mesmo na idade infantil apaga-se a pena do pecado pelo seu sacramento. Se não for ajudado 
por ele, também não refreará a paixão carnal e subjugado por ela, não conseguirá o prêmio da vida 


eterna, a não ser pelo dom do sacramento que intenta merecer. Portanto, é necessário que seja batizada 
a criança estando com vida, para que não prejudique sua alma à companhia da carne de pecado, a qual, 
tendo dela participado, faz com que a alma da criança não possa ter gosto por coisa alguma segundo o 
espírito. Esta mancha pesa também sobre a alma desprovida de corpo, a não ser que, estando no corpo, 
seja purificada pelo único sacrifício do verdadeiro sacerdote Mediador. 


CAPÍTULO XV 
Consideração mais profunda do mesmo argumento 


26. Diz alguém: “O que acontecerá se os pais não cuidarem do batismo dos filhos ou por serem infiéis 
ou por negligência? A mesma pergunta se pode fazer a respeito dos filhos maiores. Com efeito, podem 
ou morrer de repente ou adoecer em suas casas, onde ninguém os possa favorecer para que sejam 
batizados. Mas eles, continua esse alguém, têm também pecados pessoais, dos quais necessitam a 
remissão, pecados que, se não forem perdoados, ninguém dirá com razão que serão castigados 
imerecidamente, visto que os cometeram voluntariamente em sua vida. Essa alma que contraiu um 
certo contágio da carne de pecado, de forma alguma pode ser culpada, nem de pecado algum, pois não 
foi criada daquela primeira alma pecadora, mas é assim por natureza e foi dada à carne por Deus; 
então, por que será afastada da vida eterna, se ninguém providencia o batismo para a criança? Ou, 
talvez, em nada a prejudica a falta do batismo? Que proveito tem aquele que se socorre com o 
batismo, se em nada prejudica àquele que não se socorre?” 


27. Confesso que não ouvi nem li em parte alguma o que possam responder aqueles que, de acordo 
com as sagradas Escrituras, ou porque nelas encontram argumentos a seu favor ou porque não lhes são 
contrárias, pretendem afirmar que as almas novas são dadas aos corpos não transmitidas pelos pais. 
Mas, nem por isso se deve abandonar o assunto, se algo me ocorrer que pareça poder ajudá-los. Podem 
dizer ainda que Deus, presciente de como qualquer alma haveria de viver se vivesse no corpo por 
longo tempo, providenciaria a administração do banho salutar àquele do qual prevê que teria piedade 
quando chegasse aos anos capazes de fé, se não fosse conveniente, por alguma causa oculta, que lhe 
fosse antecipado por motivo de morte. Realmente é algo oculto e está muito longe da inteligência 
humana, e certamente da minha, a razão por que nasce uma criança e venha a morrer imediatamente 
ou logo depois. Isso está de tal modo oculto que não ajuda os defensores sobre cujas opiniões estamos 
agora discutindo. Pois, não estando de acordo com aquela opinião pela qual se pensa que as almas são 
deslocadas para os corpos de acordo com os merecimentos da vida passada, parecendo que mereceria 
sair do corpo mais depressa aquele que pecara menos, para não contradizermos o Apóstolo que afirma 
nada terem feito de bem ou de mal os ainda não nascidos?2, nem aqueles que afirmam a transmissão 
da alma podem mostrar em seu favor por que a morte de uns acontece mais cedo, e de outros é 
retardada, nem aqueles que defendem a doação de cada alma a cada um. Portanto, este motivo está 
oculto e nem favorece nem contraria a ambos igualmente, pelo que penso. 


CAPÍTULO XVI 
Sobre o mesmo argumento 


28. Portanto, aqueles que se veem obrigados pela morte das crianças a explicar por que o sacramento 
do batismo é necessário para todos, cujas almas não proveem daquela por cuja desobediência muitos 
foram constituídos pecadores”, ao responderem, dizem que todos são feitos pecadores segundo a 


carne, mas segundo a alma somente aqueles que viveram mal no tempo em que poderiam viver bem. 


Mas todas as almas, isto é, também as das crianças, têm necessidade do sacramento do batismo, sem o 
qual não convém que emigrem desta vida mesmo na idade infantil, porque, pelo contágio de pecado 
provindo da carne de pecado, pela qual a alma é oprimida quando se insere nestes membros, e assim 
serão prejudicadas depois da morte, a não ser que, estando ainda na carne, sejam purificadas pelo 
sacramento do Mediador. Este socorro é providenciado por disposição divina para aquela alma que 
Deus sabe de antemão que, se vivesse aqui até os anos oportunos para a fé, viveria piedosamente, a 
qual alma, por algum motivo que ele conhece, quis que nascesse num corpo e logo a retirou desse 
corpo. Quando assim respondem, o que se pode dizer-lhes em contrário senão que ficamos incertos 
sobre a salvação daqueles que, tendo vivido bem esta vida, morreram na paz da Igreja, se alguém for 
julgado não somente quanto ao que cada um viveu, mas ainda quanto ao que viveria, se pudesse viver 
mais. Dessa forma, têm valor perante Deus os maus méritos, não somente dos delitos passados, mas 
também dos futuros, de cujo reato nem a morte liberta, se ela chegasse antes de terem sido cometidos; 
nem trouxe proveito para aquele que foi arrebatado para que a malícia não pervertesse o julgamento*ê. 
Deus, presciente dessa futura malícia, por que não há de julgá-lo de acordo com a mesma malícia, se a 
alma da criança que vai morrer para que não a prejudicasse a imundície provinda do corpo de pecado, 
julgou que deveria ser socorrida pelo batismo, porque sabia de antemão que, se vivesse, haveria de 
viver piedosa e fielmente? 


29. Ou se há de recusar o que foi encontrado, porque é meu? Aqueles que confirmam estar certos desta 
opinião, talvez aleguem outros testemunhos das Escrituras ou argumentos de razão, pelos quais 
eliminam esta ambiguidade ou mostram com certeza que não estão contra o que pensam as palavras 
do Apóstolo, pelas quais, encarecendo intensamente a graça pela qual somos salvos, diz: Assim como 
todos morrem em Adão, em Cristo todos receberão a vida3?; e: Como pela desobediência de um só 
muitos se constituíram pecadores, assim pela obediência de um só muitos se constituíram justos??, 
querendo que se entendam os muitos pecadores, sem exceção de alguns, mas todos, como diz a 
respeito de Adão: Porque todos pecaram*!. De onde se conclui que não se pode separar as almas das 
crianças, e, por isso, foi dito todos; e porque podem ser socorridas pelo batismo, não têm essa fé sem 
razão aqueles que acreditam que as almas provêm de uma só procedência, a não ser que sejam 
refutados por algum argumento claro e convincente, que não se oponha às sagradas Escrituras, ou pela 
autoridade das mesmas Escrituras. 


CAPÍTULO XVII 
Um testemunho do livro da Sabedoria e as duas opiniões 


30. Vejamos agora, quanto for necessário para esta obra que assumimos, o sentido do texto, cujo 
comentário adiamos um pouco antes. Está escrito no livro da Sabedoria: Eu era jovem de boas 
qualidades, coubera-me por sorte uma boa alma, ou antes, sendo bom, entrei num corpo sem 
mancha?2. Parece que este testemunho favorece aqueles que dizem que as almas são criadas dos pais, 
mas vêm ou descem ao corpo, enviando-as Deus. Novamente se opõe à opinião deles o que diz: 
Coubera-me por sorte uma boa alma, visto que, sem qualquer dúvida, acreditam ou que as almas 
manam de uma fonte, como os riachos, ou que são criadas com igual natureza, e Deus as envia aos 
corpos, não porém, umas boas ou melhores, e outras, não boas ou menos boas. Pois, o que faz com que 
haja almas boas ou melhores, ou não boas ou menos boas, senão os hábitos de acordo com o livre- 
arbítrio da vontade, ou a diferença de têmpera dos corpos, enquanto que umas mais, outras menos são 
oprimidas pelo peso do corpo, que corrompe e sobrecarrega a alma?2? Mas não havia ação alguma de 
cada uma das criaturas, pela qual se discernissem seus hábitos antes de virem para os corpos; e não 


podia dizer que sua alma era boa por lhe ter cabido em sorte um corpo menos pesado aquele que dizia: 
Coubera-me por sorte uma boa alma; ou antes, sendo bom, entrei num corpo sem mancha. Pois disse 
que chegou à bondade, pela qual era bom, porque lhe coube por sorte uma boa alma, para ser 
introduzida num corpo sem mancha. Portanto, já era bom em outro lugar antes de vir para o corpo, 
mas certamente não pela diferença de costumes, pois não havia mérito algum de vida vivida, não pela 
diferença do corpo, pois já era bom antes de vir para o corpo. De onde, então, veio-lhe essa bondade? 


31. Para aqueles que afirmam que as almas são criadas por transmissão da alma daquela primeira 
prevaricadora, ainda que não pareça soar a favor deles o que foi dito: Entrei num corpo, contudo, há 
uma boa concordância com respeito às demais palavras, pois, após ter dito: Eu era um jovem de boas 
qualidades, em seguida acrescentava: Coubera-me por sorte uma boa alma, ou seja, pela índole 
paterna ou pela compleição corporal. Em seguida: Ou antes, sendo bom, entrei num corpo sem 
mancha, o que, se for interpretado como corpo materno, nem por isso o que foi dito: Entrei num corpo, 
faz oposição a esta opinião, se se entende que entrara no corpo materno sem mancha, vindo da alma e 
do corpo paternos, ou seja, formado do sangue menstrual. Dizem que isto pesa sobre a inteligência, 
acontecendo o mesmo com a contaminação adulterina. Assim também estas palavras deste livro são 
mais favoráveis aos que falam em transmissão das almas pelos pais, ou, se também os da outra 
opinião podem interpretá-las a seu favor, diremos que entre ambas se alternam. 


CAPÍTULO XVIII 
Possibilidade de aplicar à alma de Cristo as referidas palavras do livro da Sabedoria 


32. Se quisermos entender tais palavras como referentes ao Senhor, quanto à criatura humana que foi 
assumida pelo Verbo, há certamente algumas palavras em alguns pormenores da leitura que não 
convêm a essa excelência. Principalmente, porque o mesmo que fala no mesmo livro confessa, um 
pouco antes dessas palavras das quais tratamos agora, que procedia da semente viril que no sangue se 
solidificouté. Deste modo de nascer é, sem dúvida, isento o parto da Virgem, sobre a qual nenhum 
cristão duvida que concebeu a carne de Cristo, não do sêmen viril. Mas porque está nos Salmos, que 
dizem: Transpassaram as minhas mãos e os meus pés, contaram todos os meus ossos, me observaram 
e me olharam: dividiram entre si as minhas vestes, e sobre a minha veste tiraram sorte22, palavras que 
convêm propriamente e unicamente a ele; e no mesmo salmo também disse: Meu Deus, meu Deus, 
dirige teus olhos para mim e por que me abandonaste? As palavras dos meus delitos estão longe de me 
salvaréº, palavras que não lhe convêm, a não ser transfigurando em si mesmo o corpo de nossa 
humildade, porque somos membros de seu corpo; e porque no Evangelho está escrito: E Jesus crescia 
em idade e sabedoria, se também estas palavras que se leem no livro da Sabedoria e lembram esta 
sentença podem ser aplicadas ao mesmo Senhor, considerando a forma humilde de servo e a unidade 
do corpo da Igreja com sua cabeça, o que há mais inteligente que aquele menino de cuja sabedoria se 
admiravam os anciãos, tendo ele doze anos?% E que há melhor que aquela alma, a qual, embora sejam 
vitoriosos, não lutando, mas provando os que defendem a transmissão da alma, não será uma 
consequência acreditar-se que veio da geração do primeiro prevaricador? E assim se evitará que Cristo 
seja considerado pecador pela desobediência daquele homem, ele Cristo, por cuja obediência muitos 
se tornaram justos, libertados daquele reato? E o que há mais imaculado que o ventre da Virgem, cuja 
carne, embora tenha vindo da geração do pecado, não concebeu da geração do pecado, de modo que 
não gerou o corpo de Cristo no ventre de Maria esta lei que, estabelecida nos membros do corpo de 
morte, opõe-se à lei da razão? Os santos patriarcas, casados, reprimindo a lei da morte, impediram seu 
domínio, não a abrandaram na união carnal a não ser até onde lhes era lícito; aliás, não a abrandaram 


somente até onde lhes era lícito. Portanto, o corpo de Cristo, embora tenha sido assumido do corpo de 
uma mulher que fora concebido da geração da carne de pecado, como ele não foi concebido em seu 
corpo, como ela o fora, sua carne não era carne de pecado, mas semelhança da carne de pecado. Não 
recebeu por isso o reato da morte que se manifesta no movimento não voluntário da carne, o qual se 
deve vencer com a vontade, embora o espírito tenha aspirações contra elaé2. Mas recebeu daí não o 
que era suficiente para o contágio da prevaricação, mas para pagar à morte indevida e para manifestar 
a promessa da ressurreição, para que das duas consequências, uma nos valesse para não ter medo, a 
outra, para alimentar a esperança. 


33. Finalmente, se me interrogassem de onde Jesus Cristo recebeu a alma, preferiria ouvir os melhores 
e mais doutos sobre o assunto. No entanto, conforme minha opinião, responderia de boa vontade de 
onde Adão recebeu e a que Adão recebeu. Com efeito, se o pó retirado da terra, que o homem algum 
dia cultivaria, mereceu ser animado por Deus, quanto mais o corpo assumido da carne, na qual homem 
algum jamais trabalharia, recebeu em sorte uma alma boa, se naquela ocasião se erguia o que haveria 
de cair, e aqui descia o que haveria de se erguer? E, talvez, o jovem tenha dito: Coubera-me, por sorte, 
uma alma boa?2 (se é que é se deve entender de Cristo), porque costuma ser dado por Deus o que cabe 
em sorte; ou, e isso é preciso frisar bem, para que aquela alma não pensasse que foi conduzida a tão 
alto cume por causa de algumas obras precedentes, empregou-se o termo “sorte”, para que com ela o 
Verbo se fizesse carne e habitasse no meio de nós?? a fim de eliminar qualquer indício de obras 
precedentes. 


CAPÍTULO XIX 
A alma de Cristo não esteve nos rins de Abraão 


34. Na Carta aos Hebreus há uma passagem muito digna de uma consideração cuidadosa. Quando o 
autor, ao mostrar a diferença entre o sacerdócio de Cristo e o sacerdócio de Levi por meio de 
Melquisedec, em quem se prefigurava este futuro sacerdócio, afirma: Vede, pois, a qualidade deste 
homem, a quem Abraão, o patriarca, entregou o dízimo das primícias. E os que são descendentes de 
Levi, chamados ao sacerdócio, devem, segundo a Lei, receber o dízimo do povo, isto é, de seus 
irmãos, conquanto são descendentes de Abraão. Aquele, porém, embora não figure em suas 
genealogias, submeteu Abraão ao dízimo, e abençoou o portador das promessas! Ora, é fora de dúvida 
que o inferior é abençoado pelo superior. Além do mais, os que aqui recebem o dízimo são mortais, ao 
passo que ali se trata de alguém do qual se diz que possui a vida. E por assim dizer, na pessoa de 
Abraão submeteu ao dízimo até mesmo Levi, que recebe o dízimo. Pois ele ainda estava nos rins do 
seu antepassado?! 

Se, apesar da distância do tempo, estas palavras servem para demonstrar quanto o sacerdócio de Cristo 
sobressai ao levítico, visto que Cristo sacerdote, foi prefigurado por aquele que submeteu Abraão ao 
dízimo, pelo qual também Levi foi submetido ao dízimo, sem dúvida, Cristo por ele não foi submetido 
ao dízimo. E se Levi pagou o dízimo, porque estava nos rins de Abraão, pelo mesmo fato Cristo não 
pagou o dízimo, porque não estava nos rins de Abraão. Mas se entendermos que Levi estava em 
Abraão não quanto à alma, mas apenas quanto ao corpo, também aí estava Cristo, porque também 
Cristo era da descendência de Abraão, e também ele certamente pagou o dízimo. Qual é, portanto, a 
grande diferença entre o sacerdócio de Cristo e o sacerdócio de Levi, se Levi foi submetido ao dízimo 
por Melquisedec, visto que estava nos rins de Abraão, onde Cristo também estava, e, por isso, seria 
igualmente submetido ao dízimo, se não é porque é preciso que entendamos que Cristo não esteve nos 
rins de Abraão, segundo um certo modo? Quem nega que ali esteve quanto à carne? Portanto, ali não 


esteve quanto à alma. Com efeito, a alma de Cristo não procede da geração da prevaricação; caso 
contrário, também ele teria estado. 


CAPÍTULO XX 
Refutação do argumento anterior alegado pelos traducionistas 


35. Aparecem aqui aqueles que defendem a transmissão das almas, e dizem que sua opinião fica 
comprovada se consta que Levi esteve, também quanto à alma, nos rins de Abraão no qual 
Melquisedec o submeteu ao dízimo, e assim Cristo seria excluído por ele desta obrigação do dízimo. 
Como Cristo não foi submetido ao dízimo e, contudo, esteve nos rins de Abraão quanto à carne, 
conclui-se que não estava ali quanto à alma e, portanto, é consequente que Levi esteve ali quanto à 
alma. Esta defesa não diz respeito a mim que ainda estou mais preparado para ouvir a discussão de 
ambos os grupos do que para ratificar a opinião de um deles. Entretanto, por este testemunho, eu quis 
excluir a alma de Cristo da origem por transmissão. Esses encontrarão aqueles que talvez lhes 
respondam em nome dos demais, e digam o que também a mim me preocupa não pouco: ainda que 
não haja alma alguma de homem nos rins de seu pai, contudo, Levi foi submetido ao dízimo porque 
estava nos rins de Abraão segundo a carne, e que ali esteve Cristo segundo a carne não submetido ao 
dízimo. De acordo com aquela razão seminal, Levi esteve nos rins de Abraão, por que razão viria ao 
seio materno pela união carnal, mas segundo esta razão a carne de Cristo ali não estava, ainda que, 
quanto à carne, ali estivesse a carne de Maria. Portanto, nem Levi nem Cristo estiveram nos rins de 
Abraão quanto à alma; mas quanto à carne, tanto Levi como Cristo; mas Levi, quanto à 
concupiscência carnal, mas Cristo, apenas quanto à substância corporal. Estando na semente tanto a 
compleição corporal visível como a razão invisível, ambos vieram de Abraão, ou também de Adão, até 
ao corpo de Maria, porque também ela foi concebida e nasceu desse modo. Cristo assumiu da carne de 
Maria a substância visível da carne; mas a razão de sua concepção não procedeu de sêmen viril, mas 
veio de modo muito diferente e do alto. Portanto, quanto ao que recebeu da mãe, também esteve nos 
rins de Abraão. 


36. Portanto, Levi foi submetido ao dízimo em Abraão porque esteve em seus rins, embora apenas 
quanto ao corpo. Contudo, esteve em seus rins do mesmo modo que Abraão esteve nos rins de seu pai, 
ou seja, ele nasceu do pai Abraão, como Abraão nasceu de seu pai, ou seja, pela lei que em seus 
membros é contrária à lei do espírito e pela concupiscência invisível, ainda que os direitos castos e 
bons do casamento não a deixassem prevalecer, a não ser quanto por meio dela é preciso para 
providenciar a substituição do gênero humano. Mas não foi ali submetido ao dízimo Cristo, cuja carne 
não tomou dali o ardor da ferida, mas a matéria do remédio. Com efeito, como a sujeição ao dízimo 
dizia respeito à prefiguração do remédio, era submetido ao dízimo na carne de Abraão o que era 
curado, não o que servia para a cura. De fato, a mesma carne, não somente de Abraão, mas também do 
próprio primeiro homem terreno, possuía ao mesmo tempo a ferida da prevaricação e o remédio da 
ferida. A ferida, na lei dos membros contrária à lei da razão, que se transmite para toda a carne dela 
propagada pela razão seminal; e o remédio da ferida, naquilo que sem o concurso da concupiscência, 
no que era apenas matéria corporal, foi assumido da Virgem mediante uma razão divina de concepção 
e formação, a fim de que esta carne participasse da morte, mas não do pecado e fosse o modelo sem 
mentira da ressurreição. Assim como a alma de Cristo não é transmitida da alma daquela primeira 
prevaricadora, penso que estão de acordo com isso aqueles que defendem a transmissão das almas. 
Querem que a semente da alma se transmita pelo sêmen do pai pela união carnal. Deste processo de 
concepção Cristo está excluído. E se tivesse estado em Abraão quanto à alma, também ele seria 


submetido ao dízimo, mas a Escritura atesta que não foi submetido ao dízimo e assim mostra a 
diferença entre o sacerdócio de Cristo e o sacerdócio de Levi. 


CAPÍTULO XXI 
Se Cristo estivesse em Adão quanto à alma seria submetido ao dízimo 


37. Se, talvez, disserem: “Assim como Cristo pode estar em Adão quanto à carne e não submetido ao 
dízimo, por que não poderia estar quanto à alma sem estar submetido ao dízimo? Respondo-lhes: 
porque certamente a substância simples da alma não aumenta com o crescimento corporal, como não 
pensaram nem aqueles que a consideram um corpo, de cujo número fazem parte os que opinam que a 
alma é criada dos pais. Portanto, pode existir na semente do corpo uma força invisível que executa os 
números de modo incorporal, que é preciso distinguir, não pelos olhos, mas pela mente, da 
corpulência que se percebe pela visão e pelo tato. E a própria quantidade do corpo humano, que 
certamente supera incomparavelmente a medida da semente, mostra sobejamente que se pode tomar 
algo daí que não possua aquela força seminal, mas somente a substância corporal que foi assumida e 
formada de modo divino para a carne de Cristo, mas sem comércio carnal. Quem se atreve afirmar a 
respeito da alma que ela possui as duas coisas, tanto a matéria visível da semente como a razão oculta 
da semente? Mas, para que se esforçar tanto com palavras sobre um assunto do qual, talvez, a ninguém 
se possa convencer, a não ser que tenha tanta e tão arguta inteligência que possa passar por cima do 
esforço do que fala e não seja preciso esperar que termine de falar? Visto isso, resumirei em poucas 
palavras: se também a respeito da alma pôde acontecer (o que, quando falávamos sobre a carne, talvez 
se tenha entendido), assim é também a respeito da alma de Cristo ou seja, que veio por transmissão de 
modo a não trazer consigo a mancha da prevaricação; mas se não pudesse proceder daí sem este reato, 
então não procederia daí. A respeito da vinda das demais almas, se vêm dos pais ou do alto, vençam os 
que puderem; eu ainda fico na dúvida entre as duas opiniões e me inclino umas vezes para uma, outras 
vezes para a outra, exceto, entretanto, que não acredito e confio que não acreditarei, com a ajuda de 
Deus à minha inteligência, em quem quer que seja que tagarele a respeito desse assunto e diga que a 
alma seja corpo ou alguma qualidade ou adaptação corporal, se assim se pode dizer, o que os gregos 
denominam harmonian. 


CAPÍTULO XXII 
Palavras de João favorecem as duas opiniões 


38. Há um outro testemunho, não de pouca importância, que podem invocar em seu favor aqueles que 
creem que as almas vêm do alto, e consta de palavras proferidas pelo próprio Senhor: O que nasceu da 
carne é carne, o que nasceu do Espírito é espírito?2, Dizem eles: “O que há mais preciso que esta 
sentença, ou seja, que a alma não pode nascer da carne? Que outra coisa é a alma senão o espírito de 
vida, criado, sem dúvida, mas não criador?”. Contra eles, dizem os outros: “Que outra coisa pensamos 
nós que dizemos que a carne vem da carne, a alma, da alma? Pois o homem consta dos dois, dos quais 
dois percebemos que vem: a carne da carne, do homem que age, o espírito, do espírito do homem que 
deseja.” Além do mais, o Senhor, com essas palavras, não se referiu à geração carnal, mas à 
regeneração espiritual. 


CAPÍTULO XXIII 


Avaliação da preponderância de uma das opiniões — Costume da Igreja no batismo das crianças 


39. Depois de haver tratado sobre as duas opiniões, quanto o tempo nos permitiu, declararia que de 
ambos os lados os pesos das razões e dos testemunhos são todos iguais ou quase iguais em valor; a não 
ser que se tenha em conta que a opinião dos que pensam que as almas são criadas dos pais prevaleceria 
no tocante ao batismo das crianças. Não me ocorre nada sobre o que possa responder-lhes. Se, talvez, 
Deus me conceder depois, se ele conceder aos estudiosos deste assunto a faculdade de escreverem a 
respeito, não me afligirei. Contudo, agora, não se há de deixar de lado o argumento relativo às 
crianças, de modo que declaro que deve ser destruído, se for contra a verdade. Com efeito, ou nada se 
há de investigar sobre este assunto, de modo que seja suficiente para nossa fé saber aonde chegaremos 
vivendo piedosamente, ainda que não saibamos de onde viemos, ou se não é petulância para a alma 
racional conhecer isso a respeito de si mesma, afaste-se a teimosia em continuar lutando, venham a 
diligência em buscar, a humildade em pedir, a perseverança em bater, de modo que sabe que isso nos 
convém aquele que, melhor do que nós, sabe certamente o que nos convém. Conceda-nos ele também 
isso, ele que dá coisas boas a seus filhos?2. Contudo, não deve ser objeto de desprezo o costume da 
mãe Igreja em batizar as crianças, e de forma alguma considerá-lo supérfluo, e não deveria ser 
considerado se não fosse uma tradição apostólica. Pois aquela pouca idade tem o grande peso do 
testemunho: ter sido a primeira a merecer derramar o sangue por Cristo. 


CAPÍTULO XXIV 
Precaução a ser tomada pelos defensores da transmissão das almas 


40. Se esta opinião for defendida por alguns a ponto de acreditarem na transmissão das almas, advirto 
encarecidamente que examinem quanto puderem a si mesmos e reconheçam que seus corpos não são 
suas almas. Com efeito, nenhuma natureza, se for examinada com atenção, está mais perto de ser 
pensada de modo incorpóreo, como Deus que permanece incomutável sobre toda criatura, que a criada 
à sua imagem. E nada mais favorável, e talvez nada mais consequente, que acreditar que Deus é corpo, 
se a alma é corpo. Por isso, acostumados e influenciados pelos sentidos corporais, recusam-se a crer 
que a alma seja outra coisa senão um corpo, de modo que não sendo corpo, nada é. E por isso, tanto 
mais receiam acreditar que Deus não é corpo, quanto mais receiam crer que Deus nada é. São levados 
por fantasias ou visões de imagens cuja consideração trata dos corpos, de tal modo que, desaparecidas 
essas imagens, venham a temer que tudo há de perecer por sua inutilidade. Por isso, é preciso que de 
certo modo pintem tanto a justiça quanto a sabedoria em seus corações com formas e cores que não 
podem pensar como corpóreas; contudo, não dizem com que cor, com que tamanho, com que traços, 
ou com que formas as viram, quando são movidos pela justiça ou pela sabedoria para louvá-las ou agir 
segundo seus ditames. Já falamos muitas coisas em outros lugares sobre isso e, se Deus quiser, 
falaremos onde parecer que o assunto estiver a exigir. Agora, digo o que começáramos a dizer: se a 
respeito da transmissão das almas pelos pais alguns não duvidam que é assim, ou duvidam se é assim, 
não se atrevam a crer ou dizer que a alma é um corpo, principalmente pelo que eu disse, ou seja, para 
não julgarem que também Deus nada mais é que um corpo, embora sobremaneira excelente, ainda que 
de uma certa natureza própria que sobressai sobre as demais, mas não passa de um corpo. 


CAPÍTULO XXXV 


Erro de Tertuliano sobre a alma 


41. Falemos, finalmente, de Tertuliano, o qual, porque acreditou que a alma seja um corpo, não por 
outra razão senão porque não conseguiu pensá-la como incorpórea, por isso teve receio de que fosse 
nada, se não fosse um corpo, e não conseguiu pensar outra coisa sobre Deus. Mas porque era de 


inteligência penetrante, ao perceber a verdade, é vencido às vezes contra sua própria opinião. Que 
mais verdadeiro pôde dizer do que o que disse em certo lugar: É possível que tudo seja corporal?º4 
Portanto, devia mudar a opinião, porque um pouco acima dissera que também Deus é corpo. Não julgo 
que tenha perdido o juízo a ponto de crer que a natureza de Deus é passível, a ponto de crer que Cristo 
era passível e mutável, não somente na carne, nem somente na carne e na alma, mas também no 
próprio Verbo pelo qual tudo foi feito. Isso deve ser rechaçado pelo coração cristão. Da mesma forma, 
como atribuísse à alma também uma cor aérea e brilhante, chegou aos sentidos com os quais se 
esforçou por estruturar a alma, membro a membro, como se fosse um corpo, e diz: Aqui haverá um 
homem interior, um outro exterior, sendo duplamente um, tendo também aquele seus olhos e seus 
ouvidos, com os quais o povo devia ouvir e ver o Senhor; tendo também os demais membros, dos 
quais se utiliza nos pensamentos e se exercita nos sonhos?2. 


42. Eis com que ouvidos e com que olhos o povo devia ouvir e ver a Deus: como aqueles que a alma 
usa nos sonhos! Se alguém visse Tertuliano nos sonhos, nunca diria que foi visto por ele e que falasse 
com ele, o que, por sua vez, não vira. Finalmente, se alma vê a si mesma nos sonhos, estando os 
membros do seu corpo acomodados num lugar, ela vaga por várias imagens que vê. Quem a viu 
alguma vez nos sonhos da cor do ar e brilhante, a não ser que, talvez, tenha visto como vê as demais 
cores que vê também falsamente? Pode ver também isso; mas, quando despertar, deixa de acreditar 
nela como tal, caso contrário, quando se vir diferente, o que é mais frequente, ou estará mudada sua 
alma, ou então não viu a substância da alma, mas a imagem incorpórea do corpo que se forma de 
modo admirável tal como no pensamento. Com efeito, qual etíope não se vê quase sempre na cor preta 
nos sonhos, ou, se se vê com uma outra cor, não mais se admira se tiver lembrança de sua cor? Não sei 
se alguém se viu jamais com cor aérea e brilhante, se nunca tivesse lido ou ouvido a Tertuliano. 


43. O que? A que os homens são levados com tais visões, querendo nos persuadir com as Escrituras 
que tal coisa é algo, não a alma, mas o próprio Deus como se mostrou em figura aos espíritos dos 
santos, e como se fala em sentido alegórico? Essas visões são semelhantes a estas palavras. E assim se 
equivocam, formando em sua mente simulacros de uma frívola opinião, não compreendendo que os 
santos julgaram a respeito destas suas visões como julgariam se estivessem lendo ou ouvindo tais 
palavras proferidas divinamente em figuras. Por exemplo, entenderam que as sete espigas e as sete 
vacas são sete anos?2; que a toalha sustentada pelas quatro pontas e o vaso cheio de animais de todas 
as espécies significa o universo com todos os povos pagãos*”, e assim entenderam as demais coisas e 
muito mais as que, em se tratando de realidades incorpóreas, são significadas por meio não de coisas 
corporais, mas de imagens. 


CAPÍTULO XXXVI 
Opinião de Tertuliano sobre o crescimento das almas 


44. Tertuliano não quis defender que a alma cresce pela sua substância, tal como acontece com o 
corpo, apresentando o motivo de seu receio, ao dizer: Não se diga que também decresce pela sua 
substância, e também não se creia que venha a perecer. Mas, como a difunde pelo corpo localmente, 
não encontra saída para seu crescimento, e a quer equiparar à grandeza de um corpo que procede de 
uma pequena semente, e diz: Seu vigor, no qual estão inseridas suas qualidades peculiares, salva a 
medida de sua substância, que recebeu desde o princípio, desenvolvem-se pouco a pouco 
acompanhando o corpo. Talvez não o entenderíamos, a não ser que esclarecesse o que dizia, 
empregando a semelhança com o que vemos: Pensa em certa quantidade de ouro ou de prata, ainda 


como uma massa bruta. Tem uma forma compacta, e no futuro será menor, contendo, no entanto, 
dentro de sua medida a totalidade do ouro ou da prata em sua natureza. Em seguida, quando a massa é 
transformada em lâmina, torna-se maior que no seu princípio pela dilatação de sua massa, e não por 
um acréscimo. Enquanto se estende, e não enquanto é aumentada, embora assim também aumente, 
enquanto é estendida. Pois, ainda que aumente na figura, não acontece o mesmo com a quantidade. 
Então se mostra o brilho do ouro ou da prata, o qual já existindo antes certamente na massa bruta, mas 
encoberto, no entanto não deixava de existir. E aparecem as formas de um e de outro dada a 
maleabilidade da matéria, com a qual a trabalha aquele que age, mas nada trazendo para sua medida a 
não ser a figura. Assim também devem ser considerados os crescimentos da alma, os quais não são 
substanciais, mas ocasionados, 


45. Ao ler este discurso, quem acreditaria que ele pôde conseguir ser tão eloquente com tanta 
inteligência? Mas estas afirmações são terríveis, não são objeto de riso. Acaso seria levado a isso, se 
tivesse pensado sobre o que é e o que não é um corpo? Que absurdo maior pode haver que pensar que a 
massa de um metal possa crescer de um lado quando é golpeada sem diminuir do outro; ou aumentar 
no comprimento sem diminuir na espessura? Ou que algum corpo possa crescer em todos os sentidos 
sem se rarefazer? Como a alma, servindo-se daquela pequena porção de semente, poderá encher a 
grandeza do corpo que ela anima, se ela é também um corpo, cuja substância não pode crescer por 
nenhum acréscimo? Como, digo eu, poderá encher a carne, à qual ela dá a vida, se não for tanto mais 
rarefeita, quanto maior é o que ela animar? Ou seja, ele teve medo de que ela perecesse diminuindo, se 
crescesse, e não teve medo que ela perecesse, rarefazendo-se pelo crescimento. Mas, por que me deter 
mais quando o discurso encaminha para ser mais longo do que o exige a necessidade de terminar, e 
minha opinião já é bem conhecida, assim como o que tenho por certo ou o que ainda duvido e por que 
duvido? Portanto, concluo este Livro para vermos o que vem em seguida. 

Gn 223. 

2 Gn 1,27. 

&6n 1,27 

4 Ez 37,9-10. 

5Jo 20,22. 

6 Sb 1,7. 

71s 57,16. 

8 SI 33,15. 

9 Ef 2,8-10. 

10 S151,12. 

ii Zei2a; 

12 Sb 8,19-20. 

13 Rm 9,10. 

14 S1 104,29.30 - trad. dir. 

15 2Mc 7,23. 

16 S1 103,14. 

17 Eclo 10,9. 

18 Cf. Rm 10,3. 

19 Cf. Jó 30,19. 


20 Sl 102,14. 
21 G12,20. 

22 Ecl 12,7. 

23 Cf. Gn 2,7. 
24 Cf. Gn 3,19. 
25 81 67,39. 

26 Rm 5,12. 

27 Rm 5,18.19. 
28 G15,17. 

29 Cf. S1 84,3. 
30 Eclo 1,33. 
31 Gal 5,17. 

32 Lc 3,6. 

33 Cf. Ff 2,3. 
34 Rm 6,12.13. 
35 Jr 1,5. 

36 Cf. Rm 9,11. 
37 Cf. Rm 5,19. 
38 Cf. Sb 4,11. 
39 1Cor 15,22. 
40 Rm 5,19. 
41 Rm 5,12. 

42 Sb 8,19.20. 
43 Sb 9,15. 

44 Cf. Sb 7,2. 
45 8122,18-19. 
46 8122,2. 

47 Cf. Lc 2,42-52. 
48 Cf. G15,17. 
49 Sb 8,19. 

50 Cf. Jo 1,14. 
1 Hb 7,4-10. 
52 Jo 3,6. 

53 Cf. Mt 7,7.11. 


(96) 


U1 


54 Tertuliano, De anima, cap. 7. 
5 Tertuliano, De anima, cap. 9. 
56 Cf. Gn 41,26. 
57 Cf. At 10,11. 
58 Tertuliano, De anima, 37. 

T 


ertuliano, De anima, cap. 37. 


LIVRO XI 


CAPÍTULO 1 
Citação do Gênesis 2,25 a 3,1-24 


1. Ora, os dois estavam nus, o homem e sua mulher, e não se envergonhavam. A serpente era o mais 
prudente de todos os animais que existem sobre a terra que Deus tinha feito. Ela disse à mulher: 
“Então, porque Deus disse: “Vós não podeis comer de todas as árvores do paraíso?” ” A mulher 
respondeu: “Nós podemos comer do fruto das árvores do paraíso. Mas do fruto da árvore que está no 
meio do paraíso, Deus disse: “Dele não comereis, nele não tocareis, do contrário morrereis.” A 
serpente disse à mulher: “Não, não morrereis! Pelo contrário, Deus sabe que, no dia em que dele 
comerdes, vossos olhos se abrirão e vós sereis como deuses, versados no bem e no mal.” A mulher viu 
que a árvore era boa ao apetite e formosa à vista, e que essa árvore era desejável para adquirir 
conhecimento. Tomou-lhe do fruto e comeu. Deu-o também a seu marido, que com ela estava e ele 
comeu. Então abriram-se os olhos dos dois e perceberam que estavam nus; entrelaçaram folhas de 
figueira e se cingiram. Eles ouviram a voz de Deus que passeava no paraíso à tarde e o homem e sua 
mulher se esconderam da presença do Senhor Deus, entre as árvores do paraíso. O Senhor Deus 
chamou Adão; “Onde estás?”, disse ele. “Ouvi tua voz que passeava no paraíso”, respondeu o homem, 
“e tive medo porque estou nu, e me escondi.” Ele retomou: “E quem te fez saber que estavas nu, senão 
a árvore da qual somente te ordenei que não comerias? Comeste dela?” Adão respondeu: “A mulher 
que me deste em companhia me deu da árvore e eu comi!” O Senhor Deus disse à mulher: “Por que 
fizeste isso?” E a mulher respondeu: “A serpente me seduziu e eu comi”. Então o Senhor Deus disse à 
serpente: “Porque fizeste isso, és maldita entre todos os animais domésticos e todas as feras que 
existem sobre a terra. Caminharás sobre teu peito e teu ventre e comerás terra todos os dias de tua 
vida. Porei hostilidade entre ti e a mulher, entre tua linhagem e a linhagem dela. Ela te ferirá a cabeça 
e tu lhe ferirás o calcanhar.” À mulher ele disse: “Multiplicando, multiplicarei tuas tristezas e 
gemidos. Na tristeza darás à luz filhos e te converterás para o teu marido e ele te dominará.” A Adão 
ele disse: “Porque escutaste a voz de tua mulher e comeste da árvore que eu te mandei que dela só não 
comerias, maldita é a terra em teus trabalhos! Na tristeza dela te nutrirás todos os dias de tua vida. Ela 
produzirá para ti espinhos e cardos, e comerás a erva dos campos. Com o suor de teu rosto comerás teu 
pão até que retornes à terra da qual foste tirado. Pois tu és terra e à terra tornarás.” O homem chamou 
sua mulher “Vida”, por ser a mãe de todos os viventes. O Senhor Deus fez para o homem e sua mulher 
túnicas de peles, e os vestiu. Depois disse o Senhor Deus: “Eis que Adão se tornou um como nós, 
versado no bem e no mal. E agora para que não estenda a mão e colha também da árvore da vida, e 
coma e viva para sempre!”, o Senhor Deus o expulsou do paraíso de delícia para trabalhar a terra de 
onde fora tirado. Ele fez sair o homem e o pôs frente ao paraíso de delícia e ordenou aos querubins e à 
espada de fogo que guardassem o caminho da árvore da vidal. 


2. Antes de tratar de modo ordenado do texto tirado desta Escritura, julgo necessário advertir o que, 
conforme me lembro, já falei em outro lugar desta obra, ou seja, que pedimos que se defenda no 
sentido próprio o que narra como fato aquele que escreveu. Mas, se nas palavras de Deus ou de 
qualquer pessoa no desempenho da missão profética se diz algo que não pode ser interpretado 
literalmente, a não ser que se diga um absurdo, deve-se entender, sem dúvida, como dito em sentido 
figurado com algum significado. Entretanto, não é permitido duvidar das palavras, pois o exigem a fé 
do narrador e o compromisso do explicador*. 


3. Ora, os dois estavam nus*: é verdade que estavam completamente nus os corpos dos que moravam 


no paraíso. E não se envergonhavamf: por que se envergonharem, se não tinham percebido lei alguma 
em seus membros que fosse contrária à lei do espírito?2 Esta os seguiu pelo castigo do pecado depois 
da perpetração da culpa, ao se apropriarem do proibido pela desobediência e ao serem castigados com 
justiça pelo ato cometido. Antes que isso acontecesse, estavam nus, como foi dito, e não se 
perturbavam; não havia movimento algum no corpo do qual se devesse envergonhar. Nada 
consideravam necessário cobrir, porque nada sentiam que necessitasse de repressão. Já discutimos 
antes como se propagariam os filhos. Não se há de crer que do mesmo modo que se propagaram, 
depois de cometido o crime e imposto o castigo pré-anunciado. Ou seja, antes de morrerem, a morte 
concebida já agitaria o tumulto dos membros desobedientes no corpo dos homens desobedientes por 
uma justíssima reciprocidade. Adão e Eva ainda não sentiam tudo isso, pois estavam nus e não se 
envergonhavam. 


CAPÍTULO II 
A sabedoria da serpente 


4. A serpente era o mais prudente de todos os animais que existiam sobre a terra, que o Senhor Deus 
tinha feito?. Pela tradução do termo, foi dito: o mais prudente, ou, como muitos manuscritos 
registram: o mais sábio, não no sentido próprio, ou seja, de perfeição, pelo qual se costuma entender a 
sabedoria de Deus ou dos anjos ou da alma racional, como se pudéssemos dizer que são sábias as 
abelhas e as formigas pelo trabalho que imita a sabedoria. Ainda que esta serpente possa ser 
denominada o mais sábio de todos os animais, não pela sua alma irracional, mas pelo seu espírito 
estranho, ou seja, diabólico. Com efeito, por mais que os anjos prevaricadores tenham sido rebaixados 
de seus assentos celestiais, pelo mérito de sua perversidade e também pela sua soberba, contudo são 
superiores a todos os animais pela eminência de sua razão. Portanto, por que se há de admirar se o 
diabo, enchendo a serpente de seu instinto e misturando-se a ela com seu espírito, do mesmo modo 
como costuma encher os adivinhos, tornara-a o mais sábio de todos os animais que vivem com alma 
viva e irracional? Pois, pelo abuso de palavras, denomina-se sabedoria o que diz respeito ao mal, 
assim como se denomina astúcia o que diz respeito ao bem; assim, na língua latina são denominados 
sábios com propriedade e pelo uso geral quando merecem louvor, mas por astutos se entendem os de 
mau caráter. Daí que alguns, de acordo com o que deparamos em muitos manuscritos, passando para a 
língua latina, não a palavra, mas antes, a sentença, preferiram denominar essa serpente o mais astuto 
de todos os animais a denominar sábio. Mas qual seja a exatidão na língua hebraica, se na sentença se 
pode entender e dizer sábios no tocante ao mal, não no uso abusivo, mas próprio, que o examinem os 
que conhecem perfeitamente a referida língua. Contudo, lemos claramente, em outro lugar das 
sagradas Escrituras, o emprego de “sábios” no tocante ao mal, não ao bem”; e o Senhor diz que são 
mais sábios os filhos deste século que os filhos da luz, quando se trata de providenciar para si a 


comodidade futura, não mediante o direito, mas mediante a astúcia?. 


CAPÍTULO III 
A tentação permitida somente à serpente 


5. Não devemos opinar que o diabo escolheu por si mesmo a serpente, pela qual tentaria a mulher e a 
persuadiria ao pecado. Mas, como existia nele a ânsia de enganar por causa de sua vontade má e 
invejosa, pôde realizá-lo por meio desse animal, pelo qual lhe foi permitido poder. Pois, a vontade de 


prejudicar pode ser má por índole, mas não há poder senão vindo de Deus”, e isso por uma oculta e 
sublime justiça, visto que em Deus não há iniquidade. 


CAPÍTULO IV 
A razão de ser permitida a tentação 


6. Se alguém perguntar por que Deus permitiu que o homem fosse tentado, que ele previa que haveria 
de consentir na tentação, não sou capaz de penetrar na sublimidade de seu desígnio e confesso que isso 
está muito acima de minhas forças. Portanto, há uma causa talvez mais oculta que é reservada aos 
melhores e mais santos, antes pela obra da graça do que pelos méritos dos mesmos. Entretanto, quanto 
ele concede que eu conheça ou permite que eu diga, não me parece que o homem seria objeto de 
grande louvor, se pudesse viver bem, não havendo ninguém a persuadi-lo a viver mal, sobretudo 
quando por natureza podia e tinha em seu poder o querer não consentir ao sedutor, ajudando-o aquele 
que resiste aos soberbos e dá sua graça aos humildes!º. Por que, sendo assim, não permitiria que fosse 
tentado aquele que ele sabia de antemão que haveria de consentir, se o faria voluntariamente por meio 
da culpa e seria ordenado pela justiça de Deus por meio do castigo, a fim de que também mostrasse, 
desse modo, à alma soberba, como ensinamento aos futuros santos, quão retamente Deus se utilizaria 
das vontades, mesmo das más, quando elas usassem mal das naturezas boas? 


CAPÍTULO V 
O homem foi vencido pelo tentador devido à soberba 


7. Não se há de julgar que o tentador poderia fazer cair o homem, se na alma do homem não tivesse 
precedido a soberba que deveria reprimir, para que aprendesse pela humilhação do pecado quanto 
presumira de si mesmo sem fundamento. Com toda a verdade, pois, foi dito: Antes da queda se exalta 
o coração e antes da glória se humilha!t. E é, talvez, a voz deste homem no salmo: Eu disse em minha 
abundância: “Jamais serei abalado.” Depois, tendo já experimentado o mal que trazem consigo a 
presunção e a soberba do poder e o bem que encerra em si a ajuda da graça de Deus, diz: Senhor, por 
tua vontade preservaste a minha honra, mas escondeste tua face e eu fiquei perturbado!2. Tenha sido 
dito isso do primeiro homem ou tenha sido de um outro, contudo, ao que se exalta na alma e confia 
demasiadamente em seu poder próprio, era preciso que se demonstrasse pela experiência do castigo 
como a natureza criada não caminha bem se se afastar daquele que a criou. Daí se conclui também, e 
principalmente, que bem seja Deus, quando não é um bem para aquele que dele se afasta, pois também 
os que se deleitam com os prazeres mortíferos não podem ficar sem o medo das dores; e os que não 
percebem absolutamente o mal de seu afastamento devido à maior estupidez da soberba, aparecem 
mais infelizes que os outros que isso sabem discernir; de modo que, se não querem receber o remédio 
para evitar tais infortúnios, sirvam de estímulo para que possam ser evitados. Como diz o apóstolo 
Tiago: Cada um é tentado pela própria concupiscência, que o arrasta e seduz. Em seguida, concebendo 
a concupiscência, dá à luz o pecado, e o pecado, atingindo a maturidade, gera a morte!2. Portanto, 
curado o tumor da soberba, ressurge, se a vontade que falhou antes da experiência para permanecer 
com Deus, mostre-se disposta pelo menos depois da experiência a voltar para Deus. 


CAPÍTULO VI 
A razão pela qual Deus permitiu que o homem fosse tentado 


8. Acerca do tentação do primeiro homem, alguns se preocupam perguntando por que Deus permitiu 


que acontecesse, como se não vissem agora todo o gênero humano ser tentado sem cessar pelas 
insídias do diabo. Será porque na tentação se prova e se exercita a virtude e é um triunfo mais glorioso 
não consentir na tentação do que não poder ser tentado? Ou porque também aqueles que, tendo 
abandonado o Criador, igualam-se ao tentador e tentam sempre mais aqueles que permanecem na 
palavra de Deus e lhes oferecem o exemplo da precaução contra a concupiscência e lhes incutem um 
temor piedoso contra a soberba? Daí dizer o Apóstolo: Cuidando de ti mesmo, para que também não 
sejas tentado!é. Com efeito, é admirável o quanto esta humildade, pela qual nos submetemos ao 
Criador, evitando que nos presumamos de nossas forças, como se não precisássemos de sua ajuda, 
quanto ela é encarecida pelo zelo divino em todas as divinas Escrituras! Portanto, como os justos 
progridem até por meio dos injustos e os piedosos, por meio dos ímpios, em vão se diz: “Deus não 
deveria criar aqueles que ele sabia na sua presciência que seriam maus.” Com efeito, por que não 
deveria criar aqueles que ele sabia de antemão que haveriam de ser úteis para os bons, e assim nasçam 
para serem úteis para os bons, para exercitarem e porem de sobreaviso as vontades boas, e eles sejam 
castigados com justiça devido à sua vontade perversa? 


CAPÍTULO VII 


Razão pela qual o homem não foi criado sem a possibilidade de pecar 


9. Dizem eles: “Deus deveria criar um homem que não quisesse de forma alguma pecar.” Nós também 
concordamos que seria melhor uma natureza que não quisesse pecar. Mas, que eles concordem que 
não é má uma natureza que foi criada de tal modo que poderia não pecar, se quisesse, e que é justa a 
sentença pela qual foi punida aquela que pecou por sua vontade, não por necessidade. Assim como a 
reta razão ensina que é melhor uma natureza que de forma alguma se deleita com o ilícito, assim 
também a reta razão ensina que também é boa uma natureza que possui o poder de tal modo coibir o 
prazer ilícito, se houver, que não só se alegre com os demais atos lícitos e praticados como convém, 
mas também com a coibição do prazer depravado. Portanto, sendo boa esta natureza e aquela, melhor, 
por que Deus não criaria as duas? E; por isso, os que estavam inclinados a louvar a Deus por apenas 
aquela devem louvá-lo muito mais pelas duas. Aquela é própria dos santos anjos, e esta, dos santos 
homens. Mas aqueles que escolheram para si o caminho da iniquidade desfiguraram a natureza 
merecedora de louvor por sua vontade digna de culpa. Eles têm também seu papel a desempenhar 
entre as coisas criadas para a utilidade dos santos. Pois Deus não necessita nem sequer da justiça de 
qualquer homem reto, quanto menos da iniquidade do perverso? 


CAPÍTULO VIII 
Razão da criação dos previstos como maus 


10. Quem há de dizer, mesmo depois de pensar um pouco: “É melhor que não tivesse criado aquele 
que ele previa poder se corrigir à vista do pecado de um outro, do que criar também aquele que sabia 
de antemão que deveria ser condenado por seu pecado?” É o mesmo que dizer: é melhor que não 
existisse aquele que seria coroado usando bem e por misericórdia do mal de outrem, do que existisse 
também o mau que fosse castigado justamente em virtude de seu merecimento. Com efeito, a reta 
razão demonstra que as duas coisas não são igualmente boas; mas uma é melhor e a outra, menos boa; 
os tardos de inteligência não entendem que, ao dizerem: “Ambos são iguais”, não estão dizendo outra 
coisa senão: “Existiria apenas um”. E assim, ao quererem igualar as classes de bons, diminuem seu 
número, e aumentando exageradamente uma classe, eliminam a outra. Quem teria coragem de os 
escutar, se dissessem: “Sendo mais excelente o sentido da visão que o da audição, deveríamos ter 


quatro olhos e ficar sem a audição.” Do mesmo modo, se é mais excelente a criatura racional que se 
submete a Deus sem merecimento de qualquer castigo e sem qualquer sinal de soberba, do que uma 
outra que foi criada entre os homens de tal modo que não consegue reconhecer em si o dom de Deus a 
não ser diante do castigo do outro, de modo a não se ensoberbecer, mas a se encher de temor?2?, ou 
seja, a não confiar muito em si, mas a confiar em Deus, quem há de dizer com razão: “Tanto faz 
existir esta como aquela”, e não perceba que nada mais está dizendo, senão: “Que não exista esta, mas 
apenas aquela?” Se se diz isso ignorante e nesciamente, por que Deus não haveria de criar também 
aqueles que saberia de antemão que seriam maus, querendo assim mostrar sua ira e seu poder e, assim, 
tolerando com muita paciência os vasos de ira, prontos para a perdição, a fim de que fosse conhecida a 
riqueza de sua glória para com os vasos de misericórdia, preparados para a glória?! Pois, assim o que 
se gloria, glorie-se tão-só no Senhor!Z, ao conhecer que não é seu, mas dele, não só sua existência, 
mas também a bondade recebida somente dele, do qual tem poder existir. 


11. Muito fora de propósito se diz: “Não existiriam aqueles a quem Deus haveria de conceder o grande 
dom de sua misericórdia, se não pudessem existir de forma alguma, a não ser que existissem também 
aqueles nos quais pudesse mostrar a justiça do castigo.” 


CAPÍTULO IX 
A mesma dificuldade 


Por que não deveriam existir ambos, se em ambos se manifestam a bondade e a equidade da justiça? 


12. “Se Deus quisesse, mesmo estes seriam bons.” Mas, Deus preferiu que fossem o que quisessem 
ser; assim, os bons não deixariam de produzir frutos, e os maus não existiriam impunemente. E, por 
esse fato, seriam úteis uns para os outros. Mas, Deus sabia de antemão que a vontade deles seria má. 
Sabia com certeza, e porque sua presciência não pode se enganar, por isso a vontade má não 
procederia dele, mas deles. “Por que criou aqueles que ele sabia de antemão que seriam assim?” 
Porque, assim como previu que seriam maus, também previu o bem que faria das más obras deles. 
Pois, de tal modo os criou, que lhes deixou os meios para fazerem alguma coisa, que, por mais que 
envolvesse culpa, encontrariam digno de louvor o que Deus fez a respeito deles. Portanto, a vontade 
má procede deles; de Deus procedem a natureza boa e o castigo justo; para eles, o lugar devido, para 
os outros, a ajuda para o exercício no bem e o exemplo do temor. 


CAPÍTULO X 
Deus e a vontade dos maus 


13. “Mas Deus poderia”, dizem eles, “converter a vontade dos maus para o bem, porque é onipotente.” 
Poderia, certamente. “Por que, então, não o fez?” Porque não quis. “Por que não quis, se depende 
dele?” Não devemos ter de nós um conceito mais elevado do que convém!ê. Penso que um pouco antes 
de mostrarmos suficientemente que não é um pequeno bem ser criatura racional, ainda que esta 
criatura evite o mal tendo em conta os maus, se Deus convertesse para o bem as vontades más de 
todos e não infligisse o castigo devido a nenhum pecado essa espécie de criatura boa viria a faltar. E 
assim, não existiria senão essa espécie que não progrediria ao faltar o estímulo do pecado ou do 
castigo dos maus. Desse modo, aumentando o número dos da espécie mais excelente, diminuiria o 
número das classe dos bons. 


CAPÍTULO XI 


Deus não necessita do castigo aos maus, mas com ele favorece os bons 


14. “Portanto”, dizem eles, “há alguma coisa nas obras de Deus que necessita do bem de outra?” De tal 
modo se ensurdeceram e se cegaram, não sei por que tipo de disputa, a ponto de não ouvirem ou 
verem, ao lado de alguns castigados, quão numerosos são os que se corrigem? Com efeito, qual o 
pagão, qual o judeu, qual o herege que não comprova isso todos os dias em sua própria casa? Mas, 
quando se chega à discussão e à procura da verdade, esses homens não querem ter em conta os seus 
sentidos, pelos quais, por obra da divina Providência, vem-lhes o impulso para se imporem a 
disciplina, de modo que, se não se corrigem os que são castigados, os demais se enchem de temor 
perante o exemplo deles, e a justa ruína de uns aproveita para a salvação de outros. Acaso Deus é o 
autor dessa malícia ou maldade por parte deles, com cujo justo castigo favorece aqueles que 
determinou favorecer desse modo? Não, certamente; mas sabendo que seriam maus com seus vícios 
próprios, não deixou de criá-los, destinando-os à utilidade daqueles que criou na mesma espécie, os 
quais não poderiam progredir no bem, senão com o exemplo dos maus. Pois, se não existissem, para 
nada, certamente, seriam úteis. Acaso é um bem de pouca monta o fato de existirem aqueles que, sem 
dúvida, são úteis para os de sua espécie? Aquele que não quer que exista essa espécie nada mais faz 
senão querer não estar nela. 


15. Grandes são as obras do Senhor, excelentes para suas vontades!º. Prevê os que vão ser bons, e os 
cria; prevê os que vão ser maus, e os cria, entregando-se aos bons para dele gozarem, outorgando 
muitos de seus dons também aos maus. Perdoa-os na sua misericórdia: castigando com justiça e 
também com misericórdia e com justiça. Nada teme da malícia de quem quer que seja, nada necessita 
da justiça de quem quer que seja, em nada favorece a si mesmo com as obras dos bons, e favorece os 
bons mesmo com os castigos dos maus. Portanto, por que não permitiria que o homem fosse tentado 
com aquela tentação, para prová-lo, convencê-lo e castigá-lo, quando a concupiscência soberba do 
poder próprio daria à luz o que concebera e se confundiria com seu feto?l e, por um castigo justo, 
afastaria do mal da soberba e da desobediência aqueles que haveriam de vir, para os quais era 
destinado o que foi escrito e anunciado? 


CAPÍTULO XII 
Razão da permissão à serpente para tentar 


16. Se alguém perguntar: “Por que Deus permitiu ao diabo tentar a mulher de preferência por meio da 
serpente”, responderia que isso aconteceu para significar o seguinte: a quem a Escritura, de tão grande 
autoridade, não chama a atenção que, ao profetizar, o faz com tantos argumentos divinos, quantos 
deles o mundo está cheio já cumpridos? Não foi porque o diabo quis indicar algo para nossa instrução, 
mas como não poderia aproximar-se para tentar a não ser com permissão, acaso poderia se aproximar 
por um outro modo senão por aquele que lhe foi permitido? Tudo, portanto, que a serpente simbolizou, 
deve-se atribuir àquela Providência sob a qual o diabo tem certamente seu desejo de prejudicar; 
faculdade, no entanto, que lhe é dada tão somente para arruinar ou destruir os vasos de ira ou para 
humilhar ou provar os vasos de misericórdia. Com efeito, sabemos de onde procede a natureza da 
serpente, pois a terra, pela palavra de Deus, produziu todos os animais domésticos, as feras e as 
serpentes, e todas essas criaturas, tendo em si alma irracional viva, estão por uma lei da ordem 
divina?! sob o domínio de toda criatura racional das boas ou das más. Portanto, por que admirar-se se 
o diabo recebeu permissão de fazer algo, se o próprio Cristo permitiu que os demônios entrassem nos 
porcos?22 


CAPÍTULO XIII 
Recusa dos maniqueus em colocar o diabo entre as criaturas de Deus 


17. Costuma-se investigar sobre a natureza do diabo mais cuidadosamente do que alguns hereges, os 
quais, impedidos pelo obstáculo de sua má vontade, esforçam-se por excluir toda a natureza do diabo 
dentre as criaturas do supremo e verdadeiro Deus, e atribuir-lhe um outro princípio que é contrário a 
Deus. Com efeito, não conseguem entender que tudo o que existe é bom, enquanto é alguma 
substância, e que não pode existir a não ser do Deus verdadeiro, pelo qual existe todo o bem; mas que 
a vontade má se move contrariando a ordem, antepondo os bens inferiores aos superiores; e que isso 
fez com que o espírito racional da criatura, tendo-se deleitado em seu poder por causa de sua 
excelência, se entumecesse de soberba, pela qual cairia da bem-aventurança do paraíso espiritual e se 
consumiria pela inveja. Nele, porém, é bom o fato de estar vivo e estar dando vida ao corpo, seja 
aéreo, como o do diabo ou do espírito dos demônios, seja terreno, como a alma do homem, qualquer 
que ele seja, mesmo maligno e perverso. Assim, ao não aceitarem que alguma criatura, que Deus 
criou, venha a pecar pela vontade própria, dizem que a substância do próprio Deus se corrompe e se 
perverte pela vontade, primeiramente por necessidade e, depois, de modo irreconciliável. Já falamos 
muitas coisas em outras obras sobre o erro deles, erros próprios de loucos rematados. 


CAPÍTULO XIV 
O motivo da queda dos anjos foi a soberba e a inveja 


18. É preciso investigar nesta obra o que se pode dizer sobre o diabo com base na sagrada Escritura. 
Primeiramente, se, tendo-se deleitado com seu poder, afastou-se desde o princípio do mundo daquela 
companhia e caridade, pela qual são bem-aventurados os anjos que gozam de Deus, ou se participaram 
durante algum tempo da santa sociedade dos anjos, sendo ele igualmente justo e igualmente bem- 
aventurado. Alguns dizem que caiu dos assentos celestiais porque teve inveja do homem criado à 
imagem de Deus. Mas, a inveja segue a soberba, não a precede. A inveja não é motivo para 
ensoberbecer, mas a soberba é motivo para invejar. Como a soberba é o amor à excelência própria e a 
inveja é o ódio à felicidade alheia, logo se manifesta de onde nasce a inveja. Com efeito, quando 
alguém ama sua excelência, ou inveja os que são iguais porque lhe são equiparados, ou os inferiores, 
para não lhe serem equiparados, ou os superiores, porque não conseguem igualá-los. Portanto, 
ensoberbecendo-se torna-se invejoso, mas invejando não se torna soberbo. 


CAPÍTULO XV 


As fontes dos males são a soberba e o amor próprio — Os dois amores — As duas cidades — 
Promessa de escrever “Cidade de Deus” 


19. Com razão, a Escritura fixou a soberba como o início de todo pecado, ao dizer: A soberba é o 
início de todo pecado?2. Ajusta-se adequadamente a este testemunho o que o Apóstolo diz: A raiz de 
todos os males é a avareza, se entendermos avareza em geral, pela qual se apetece algo mais do que 
convém, em razão de sua excelência, e um certo amor do que lhe é próprio, ao qual a língua latina 
aplicou com sabedoria um termo, denominando-o “próprio” (privatum), o qual aparece mais no 
sentido de detrimento que de crescimento. Com efeito, toda privação implica diminuição. Daí que a 
soberba quer destacar-se, daí é empurrada para a angústia e a indigência, quando se volta do comum 
para o próprio pelo amor funesto de si mesmo. Mas é especial a avareza que é denominada mais 
comumente amor ao dinheiro. Por esse termo o Apóstolo, significando o gênero pela espécie, queria 


que se entendesse a avareza em geral, ao dizer: A raiz de todos os males é a avareza. Com efeito, por 
esta avareza caiu o diabo, o qual certamente não amava o dinheiro, mas o seu poder. Portanto, o amor 
perverso de si mesmo priva da santa companhia o espírito inflado, e a miséria coarcta aquele que já 
deseja saciar-se mediante a iniquidade. Daí que, depois de ter dito em outra passagem: Os homens 
serão amantes de si mesmos, acrescentou em seguida: amantes do dinheiro22, descendo da avareza 
geral, da qual a soberba é o princípio, para esta especial que é própria dos homens. Pois os homens não 
seriam mais excelentes quanto mais ricos. A caridade, contrária a esta enfermidade, não procura seu 
próprio interesse?º, ou seja, alegra-se pela excelência não a própria e, portanto, com razão, também 


não se incha de orgulho?”, 


20. Estes dois amores, dos quais um é santo, o outro impuro, um social, o outro privado, um que olha 
para o bem da utilidade comum em ordem à companhia celestial, o outro, que submete o comum a seu 
poder por causa da dominação arrogante, um, sujeito a Deus, o outro, rival de Deus, um, tranquilo, o 
outro, turbulento, um, pacífico, o outro, rebelde, um que prefere a verdade às louvaminhas dos que 
erram, o outro, ávido de louvor de qualquer maneira, um amigável, o outro, invejoso, um que quer 
para o próximo o que quer para si, o outro, que quer submeter o próximo a si, um que governa o 
próximo para a utilidade do próximo, o outro, para a sua utilidade; estes amores existiram antes entre 
os anjos: um nos bons, o outro nos maus; e separam as duas cidades fundadas no gênero humano sob a 
admirável e inefável Providência de Deus que administra e ordena todas as coisas criadas, uma dos 
justos, a outra dos pecadores. Com a mescla das duas o mundo caminha até serem separadas no último 
juízo, uma, unida aos anjos bons, até conseguir a vida eterna com seu Rei; a outra, unida aos anjos 
maus, até ser mandada para o fogo eterno com seu rei. Se o Senhor quiser, dissertaremos, talvez, mais 
longamente em outra ocasião sobre estas duas cidades. 


CAPÍTULO XVI 
A queda do diabo 


21. A Escritura não diz quando a soberba derrubou o diabo a ponto de perverter sua natureza boa por 
sua vontade depravada. Uma razão clara mostra que aconteceu antes que o homem fosse criado, e que, 
por essa razão, passou a invejar o homem. Está à vista de todos os que observam que a soberba não 
nasce da inveja, mas, sim, da soberba, nasce a inveja. Mas não sem razão se pode pensar que o diabo 
tenha caído pela soberba desde o início do tempo e que não tenha havido nenhum tempo antes em que 
tenha vivido como bem-aventurado com os santos anjos, mas que se apostatou do Criador desde o 
início da criação, de modo que o dito pelo Senhor: Ele foi homicida desde o princípio e não 
permaneceu na verdade?é, interpretemos ambas as coisas desde o princípio: não somente foi homicida, 
mas também não permaneceu na verdade. E foi homicida certamente desde aquele princípio a partir 
do qual pôde matar o homem, mas não pôde matar, antes que existisse aquele que seria matado. 
Portanto, o diabo foi homicida desde o princípio, porque ele matou o primeiro homem, antes do qual 
não existia homem algum. Mas não permaneceu na verdade desde o princípio de sua criação aquele 
que permaneceria, se quisesse permanecer. 


CAPÍTULO XVII 


A bem-aventurança do diabo antes do pecado 


22. Como se pode crer que tenha levado uma vida bem-aventurada entre os anjos bem-aventurados 
aquele que não era presciente de seu futuro pecado e castigo, ou seja, da deserção e do fogo eterno? Se 


não previu, pergunta-se com razão: por que não previu? Pois os santos anjos não estão na incerteza 
sobre sua vida e bem-aventurança eternas. Com efeito, como poderiam ser bem-aventurados, se vivem 
incertos sobre a mesma? Ou diremos que Deus quis revelar ao diabo, enquanto ainda era bom, o que 
faria ou o que sofreria, mas que o revelou aos demais que permaneceriam para sempre na sua verdade? 
Porque, se assim é, então o diabo não foi igual aos anjos na bem-aventurança, melhor, ele não foi 
completamente bem-aventurado, pois os completamente bem-aventurados estão certos de sua bem- 
aventurança, a ponto de medo algum os poder perturbar. Mas, qual foi a causa de se diferenciar dos 
outros a ponto de Deus não lhe revelar as coisas futuras que lhe diziam respeito? Acaso Deus foi 
castigador antes de ele ser pecador? De forma alguma; pois ele não castiga os inocentes. Ou, talvez, 
ele pertenceu a outra espécie de anjos, aos quais Deus não concedeu a presciência de seu futuro? Não 
percebo como possam ser bem-aventurados aqueles para os quais sua própria bem-aventurança é 
incerta. Com efeito, alguns foram de opinião que o diabo não possuiu a sublime natureza dos anjos, a 
qual é supraceleste, mas o colocaram na natureza daqueles que um dia foram criados de modo inferior 
no mundo e foram distribuídos de acordo com seus ofícios. Talvez algo ilícito pudesse deleitar esses 
tais; contudo, se não quisessem pecar, esse delito seria coibido pelo livre-arbítrio, assim como 
aconteceu ao homem, principalmente ao primeiro, que ainda não tinha o castigo do pecado em seus 
membros. Também esse delito é vencido pela piedade pelos santos varões submetidos a Deus por sua 


graça. 


CAPÍTULO XVIII 
A felicidade do homem antes do pecado 


23. Esta questão sobre a vida feliz, ou seja, se se pode dizer que alguém a tenha, sendo incerto se há de 
permanecer consigo ou lhe possa acontecer um dia a infelicidade, é uma questão que se pode levantar 
sobre o primeiro homem. Com efeito, se ele previa seu futuro pecado e seu castigo, como podia ser 
feliz? Portanto, não era feliz no paraíso. Mas não era presciente de seu futuro pecado? Então, estava 
incerto por esta ignorância a respeito da felicidade; e como podia ser considerado feliz? Ou estava 
certo com uma falsa esperança, e não com conhecimento; por que não dizer que era insensato? 


24. Podemos entender que o homem constituído agora no corpo animal, a quem, se vivesse na 
obediência, dar-se-ia a companhia dos anjos, assim como a mudança do corpo animal em espiritual, 
poderia ter uma vida feliz de certo modo, embora não fosse presciente de seu futuro pecado. Pois, não 
foram prescientes aqueles dos quais diz o Apóstolo: Vós, os espirituais, corrigi com espírito de 
mansidão, cuidando de ti mesmo, para que também tu não sejas tentado?2. Não dizemos um absurdo e 
uma maldade se já eram felizes pelo fato de serem espirituais, mas não no corpo, e sim pela justiça da 
fé, alegrando-se na esperança, perseverando na tribulação22. Quanto mais, portanto, e de um modo 
mais amplo era feliz o homem no paraíso, embora incerto de sua futura queda, pois alegrava-se na 
esperança em vista do prêmio da futura transformação, de modo a não haver tribulação alguma contra 
a qual a paciência pudesse lutar para suportá-la? Pois, ainda que não estivesse certo, como um 
insensato, com uma frívola presunção do incerto, não era infiel na esperança, antes de alcançar aquela 
vida, na qual o futuro de sua vida eterna estaria totalmente seguro, poderia exultar, como está escrito, 
com temorê!: e com esta exultação ser feliz no paraíso, muito mais que os santos nestas terras, de um 
modo inferior, mas feliz, comparado à vida eterna dos santos anjos celestiais. 


CAPÍTULO XIX 


O estado dos anjos 


25. É uma presunção dificilmente tolerável afirmar a respeito de alguns anjos que eles possam ser 
felizes de algum modo, estando incertos de seu pecado e de sua condenação ou, certamente, de sua 
salvação eterna, aos quais não restasse a esperança de um dia estarem certos de alguma mudança para 
melhor. A não ser, talvez, que se diga que estes anjos foram criados para desempenhar ministérios no 
mundo sob as ordens de outros anjos mais sublimes e mais bem-aventurados, e, de acordo com as 
atividades a eles confiadas, recebam aquela vida bem-aventurada e mais sublime, da qual possam 
estar totalmente seguros; e alegrando-se pela esperança dessa vida, possa-se dizer não sem razão que 
já são bem-aventurados. Se o diabo fez parte desse número e caiu com os companheiros de iniquidade, 
esse fato é semelhante aquele em que os homens caem da justiça da fé, transgressores que são por uma 
soberba semelhante, seduzindo a si mesmos ou consentindo nas propostas desse tentador. 


26. Consigam provar os que puderem a existência de duas espécies de anjos, uma de supracelestiais, 
entre os quais nunca esteve aquele que, tendo caído, tornou-se o diabo, a outra, dos mundanos, dos 
quais fez parte. Pelo que me diz respeito, confesso que não me ocorre nenhuma prova em que me 
apóie para afirmá-lo. Mas, constrangido por aquela questão, pela qual se pergunta se o diabo, antes de 
cair, sabia de antemão que iria cair, para não dizer que há ou um dia houve anjos inseguros acerca de 
sua bem-aventurança, afirmei que se poderia pensar não sem razão que o diabo caiu desde o princípio 
da criação, ou seja, desde o princípio do tempo ou de sua própria criação, e que nunca permaneceu na 
verdade*2, 


CAPÍTULO XX 
Opinião de alguns: o diabo foi criado na maldade 


27. Do que falamos antes, alguns deduzem que o diabo não resvalou para a malícia pelo livre-arbítrio 
de sua vontade, mas pensam que foi criado com malícia, embora o tenha sido pelo Senhor Deus, 
supremo e verdadeiro criador de todas as naturezas. E aduzem o testemunho do livro de Jó, pois ali 
está escrito, quando se falava do diabo: Este é o início das obras do Senhor, que fez para dele 
zombarem os anjos?2. Concorda com esta sentença o que esta escrito no salmo: Este é o dragão, que 
formaste para zombarem dele4. Os dois textos apresentam esta diferença: no último disse: que 
formaste, no primeiro, porém: Este é o início das obras do Senhor, como se o tivesse formado de tal 
modo no início para ser mau, para ser invejoso, para ser sedutor, para ser diabo no sentido absoluto, 
depravado não por sua vontade, mas criado com essas características. 


CAPÍTULO XXI 
Refutação da opinião anterior 


28. Embora se empenhem em mostrar como essa opinião não se opõe ao que está escrito: Deus fez 
todas as coisas muito boas?2, não se deve afirmá-la nesciamente ou mesmo com ignorância, não 
somente na primeira criação, mas também agora diante de tantas vontades depravadas. Em resumo: 
todas as coisas que foram criadas, isto é, toda criatura é muito boa, não porque os bons sejam maus, 
mas porque não podem fazer por sua maldade com que a beleza e a ordem de toda a criação se 
envileça ou se perturbe em parte, sob o domínio, o poder e a sabedoria de Deus administrador, visto 
que a suas vontades individuais, mesmo más, determinam certos e convenientes limites de poderes e 
quantidade de méritos, para que toda a criação se distinga por sua beleza com esses seres ordenados 
adequada e justamente. Porque qualquer um sabe, e isso é verdadeiro e claro, que é contrário à própria 
justiça que, sem mérito precedente, Deus condene em alguém o que ele próprio criou. E como no 


Evangelho consta uma incontestável e evidente condenação do diabo e de seus anjos, na qual o Senhor 
anunciou que dirá aos que estiverem à sua esquerda: Ide, malditos, para o fogo eterno preparado para o 
diabo e para seus anjos?º, de forma alguma se há de crer que devia ser castigada com a pena do fogo a 
natureza que Deus criou no diabo, mas sim, sua própria vontade depravada. 


CAPÍTULO XXII 


Refutação do fundamento da mesma opinião 


29. No que foi dito: Este é o início das obras do Senhor, que fez para dele zombarem seus anjos”, não 


foi indicada a natureza do diabo, mas ou um corpo aéreo, que se ajustou bem a tal vontade, ou a 
mesma ordenação, na qual o fez não querendo ser útil para os bons; ou porque, sabendo de antemão 
que seria mau por sua própria vontade, no entanto, criou-o, não deixando de mostrar sua bondade ao 
dar vida e substância à sua vontade futura mesmo danosa, e prevendo quanto bem poderia fazer dele 
por sua bondade e pelo seu poder. Mas foi dito: Início das obras do Senhor, que fez para dele 
zombarem seus anjos, não porque o criou em primeiro lugar ou o criou mau desde o início, mas 
porque, como sabia que se tornaria mau por própria vontade para prejudicar os bons, criou-o para isso, 
ou seja, para Deus favorecer os bons por meio do diabo. Com efeito, o sentido das palavras: Para dele 
zombarem seus anjos, é este: ele é zombado quando são úteis aos santos as tentações demoníacas, com 
as quais se empenha em corrompê-los, para que sua malícia, na qual ele mesmo quis estar, seja útil 
aos servos de Deus, mesmo sem ele querer; por isso, prevendo isto, criou-o. Por isso, ele é o princípio 
da zombaria, porque também os homens maus, vasos do mesmo diabo como corpo da cabeça, os quais, 
mesmo prevendo que seriam maus, Deus criou para utilidade dos santos, são igualmente vítimas de 
zombaria, quando, querendo prejudicá-los, oferecem aos santos, em vista do que são, a cautela, a 
humildade sob a dependência de Deus, a compreensão da graça, o exercício para tolerar os maus e 
uma prova para amar os inimigos. Mas ele é o início das obras porque é vítima de zombaria, porque 
precede os homens maus pela antiguidade do tempo e pela primazia na malícia. Deus faz com que seja 
zombado por meio dos santos anjos mediante aquela obra da providência pela qual administra as 
naturezas criadas, ou seja, sujeitando os anjos maus aos anjos bons para que a improbidade dos maus 
não tenha poder conforme pretendem, mas conforme o que lhes é permitido. Diga-se o mesmo não 
somente a respeito dos anjos maus, mas também dos homens, até que esta justiça, pela qual se vive da 
fé>8, a qual se exercita com a paciência no meio dos homens, converta-se em juízo, para que também 
eles possam julgar não somente as doze tribos de Israel, mas também os anjos. 


CAPÍTULO XXIII 


O sentido da afirmação do Senhor: “(O diabo) não permaneceu na verdade” 


30. O fato de se pensar que o diabo nunca permaneceu na verdade??, nunca viveu a vida bem- 
aventurada com os anjos, mas que caiu de seu estado desde o princípio, não se há de entender de modo 
que se pense que não se depravou por vontade própria, mas que já foi criado por Deus como mau. Caso 
contrário, não se diria que caiu desde o princípio, se foi criado já depravado. Deve-se pensar que, uma 
vez criado, imediatamente se desviou da luz da verdade, inflado de soberba e corrompido pelo deleite 
de seu poder. Razão pela qual não saboreou a doçura da vida bem-aventurada e angélica, da qual não 
se enfastiou certamente, mas a que abandonou ao não querer recebê-la, e a perdeu. Por conseguinte, 
não pôde ser presciente de sua queda, pois a sabedoria é fruto da piedade. Mas ele, tendo-se tornado 
imediatamente ímpio e consequentemente cego de inteligência, não caiu do que recebera, mas do que 
receberia, se tivesse querido submeter-se a Deus. Como, sem dúvida, não quis e caiu do que haveria de 


receber, não conseguiu evadir-se do poder sob o qual estava. E aconteceu, pelo peso dos méritos, que 
nem pôde deleitar-se com a luz da justiça, nem se libertar da sentença de Deus. 


CAPÍTULO XXIV 
Significado do corpo místico do diabo 


31. O que se diz pelo profeta Isaías contra o diabo: Como caiu do céu, Lúcifer, estrela d'alva? Como 
foi atirado à terra o que dominava todas as nações! E, no entanto, dizias no teu coração: “Hei de subir 
até o céu, acima das estrelas do céu colocarei o meu trono, estabelecer-me-ei na montanha da 
assembleia, nos confins do norte. Sentarei sobre um monte excelso, sobre os montes excelsos do norte, 
subirei sobre as nuvens e serei semelhante ao Altíssimo.” Agora, porém, descerás aos infernos “2 etc. 
São palavras ditas contra o diabo na figura do rei da Babilônia; muitas destas coisas convêm ao seu 
corpo que também reúne pessoas do gênero humano e, entre elas, principalmente aquelas que lhe 
aderem pela soberba, apostatando dos preceitos de Deus. Assim como o En era diabo foi denominado 
homem, como se lê no Evangelho: O homem inimigo é que fez isso?!, da mesma forma o que era 
homem foi denominado diabo, como o novamente o Evangelho: Não vos escolhi, eu, aos doze? 
No entanto, um de vós é um demônio?2. E assim como o corpo de Cristo, que é a Igreja, é denominado 
Cristo, conforme o que está escrito: Vós sois a descendência de Abraão, depois de ter dito um pouco 
antes: Ora, as promessas foram asseguradas a Abraão e à sua descendência. Não diz: “e aos 
descendentes”, como se referisse a muitos, mas como a um só: “e à tua descendência”, que é Cristof2 
e novamente: Com efeito, o corpo é um só e, não obstante, tem muitos membros, mas todos os 
membros do corpo, apesar de serem muitos, formam um só corpo. Assim também Cristof%. Do mesmo 
modo é também o corpo do diabo, do qual é a cabeça, ou seja, da multidão dos ímpios e, 
principalmente, daqueles que se afastam de Cristo ou da Igreja como se fosse do céu, é denominado 
diabo. A respeito desse corpo se dizem, em sentido figurado, muitas coisas que se adaptam não tanto à 
cabeça quanto ao corpo e aos seus membros. Assim, a estrela que nascia de manhã e caiu pode ser 
interpretada como a espécie dos apóstatas ou de Cristo ou da Igreja; essa espécie se converte em 
trevas depois de perder a luz que levava, assim como os que se convertem para Deus passam das 
trevas para a luz, ou seja, os que foram trevas tornam-se luz. 


CAPÍTULO XXV 
O corpo do diabo simbolizado em Ezequiel 


32. Da mesma forma, as palavras do profeta Ezequiel interpretam-se como referentes ao diabo na 
figura do príncipe de Tiro: És o modelo da semelhança e a coroa da beleza. Estavas nas delícias do 
paraíso de Deus, ornado com todas as pedras preciosas etc. Estas palavras interpretam-se como 
ditas, não tanto ao referido príncipe, espírito de maldade, quanto a seu corpo. A Igreja foi denominada 
paraíso, como se lê no Cu dos Cânticos: És jardim fechado, fonte lacrada, poço de água viva, 
pomar com frutos preciosos. Dela caíram todos os hereges, com separação manifesta e corporal, ou 
oculta e espiritual, todos os que voltaram a seu vômito. Ainda que pareçam estar nela corporalmente, 
visto que, depois da remissão dos pecados, tinham andado um tempo no caminho da justiça, neles a 
vida posterior se tornou pior que a anterior. A eles não convinha conhecer o caminho da justiça, do 
qual antes conhecido, voltaram atrás desviando-se do santo mandamento que lhes foi confiado”, O 
Senhor descreve essa péssima geração, quando diz que o espírito imundo sai do homem e volta com 
outros sete e vem morar na casa que encontra já arrumada, de modo que a condição final do homem 


torna-se pior do que antes?*. Com efeito, a esta espécie de homens, que já se tornou corpo do diabo, 
podem ser aplicadas estas palavras: Desde o dia em que foste criado com o querubim, ou seja, com o 
trono de Deus que se interpreta “ciência multiplicada”, e te pôs no monte santo de Deus, ou seja, na 
Igreja. Daí o salmista dizer: E ouviu-me de seu monte santo?º. E movias-te por entre pedras de fogo, 
ou seja, com o espírito dos santos fervorosos, das pedras vivas; desde o dia em que foste criado, 
caminhaste sem vício em todos os teus caminhos até o dia em que se achou maldade em tiº2. Estas 
palavras podem ser melhor estudadas, a fim de que, talvez, possa-se mostrar não somente que se deve 
entendê-las desse modo, mas que não podem de modo algum entender-se de outro. 


CAPÍTULO XXVI 
Conclusão do assunto sobre a criação e a queda do diabo 


33. Porque já se falou muito sobre este assunto e ele exige uma exposição que trate somente desta 
questão, por agora basta esse resumo: ou o diabo, por sua ímpia soberba, desde o início de sua criação, 
caiu de sua bem-aventurança, a qual haveria de receber, se quisesse; ou havia anjos de ministério 
inferior neste mundo, entre os quais o diabo vivera gozando de uma certa bem-aventurança não sabida 
de antemão por ele e de cuja companhia caiu como arcanjo com os anjos que lhe estavam submetidos. 
Se isso não se pode afirmar de modo algum, e admiro-me de que possa, se há de investigar se entre os 
anjos viveu o diabo algum tempo com os anjos igualmente bem-aventurado; ou por que todos os 
santos anjos ainda não tinham tido certa presciência de sua bem-aventurança eterna, mas a receberam 
depois da queda do diabo, ou por quais merecimentos o diabo com seus anjos foi separado dos demais 
anjos antes de seu pecado, de modo que ignoraria sua futura queda, enquanto que os outros estariam 
certos de sua permanência na bem-aventurança. Não duvidemos de forma alguma que os anjos 
pecadores foram desalojados para o cárcere das trevas aéreas nas proximidades das terras, de acordo 
com a fé apostólica, onde estão guardados à espera do juízo”!; e que na suprema bem-aventurança dos 
santos anjos não é incerta a vida eterna, e que para nós não é incerta pela misericórdia e a graça e a 
fiel promessa de Deus, quando nos unirmos a eles depois da ressurreição e da transformação destes 
corpos. Com efeito, vivemos na esperança e nos recreamos com a graça da promessa. Mas, tudo o que 
ainda se pode dizer sobre o diabo: por que Deus o criou, sabendo o que haveria de ser e por que o 
Onipotente não transformou sua vontade para o bem, considerando o que dissertamos ao 
investigarmos pontos semelhantes sobre os homens maus, ou se entenda ou se creia. Ou, se é possível 
encontrar algo que seja melhor, que se encontre. 


CAPÍTULO XXVII 
A tentação do diabo por meio da serpente 


34. Aquele, cujo poder está sobre todas as coisas, que criou por meio dos anjos, os quais zombam do 
diabo, cuja malevolência contribui para o bem da Igreja, não permitiu que a mulher fosse tentada 
senão pela serpente, e nem o homem, a não ser pela mulher. Mas, foi o diabo quem falou na serpente, 
valendo-se dela como órgão e movendo sua natureza do modo como ele pôde mover e ela ser movida 
para reproduzir os sons das palavras e os sinais corporais, mediante os quais a mulher pudesse 
entender a vontade do sedutor. Mas, na mulher, porque era criatura racional que dispunha de 
movimento para se expressar em palavras, ele não falou, mas falaram sua ação e sua persuasão, ainda 
que a ajudasse interiormente por uma inspiração oculta, o que efetuaria exteriormente por meio da 
serpente. Se agisse somente por uma inspiração oculta, como agiu em Judas para trair Cristo, 
poderia atuar na alma induzida pelo amor soberbo de seu poder; mas, como já disse, o diabo tem a 


vontade de tentar, mas não tem poder para fazer nem como fazer. Portanto, porque teve permissão, 
tentou, e tentou como lhe foi permitido. Mas não sabia a que espécie de pessoas aproveitaria o que 
fazia, e não queria esse proveito, por isso era objeto de zombaria por parte dos anjos. 


CAPÍTULO XXVIII 
A serpente não entendia suas próprias palavras 


35. A serpente certamente não entendia os sons das palavras que dela saíam dirigidas à mulher. Com 
efeito, não se há de crer que sua alma se tivesse transformado em alma racional, pois nem os próprios 
homens, cuja natureza é racional, sabem o que estão falando quando o demônio fala por eles na 
possessão em que se exige um exorcista. Quanto menos a serpente entenderia os sons das palavras que 
por meio dela e daquele modo o diabo produzia, assim como não entenderia uma pessoa falando, se a 
ouvisse imune da possessão diabólica. Com efeito, o fato de se pensar que as serpentes ouvem ou 
entendem os encantadores, de modo a se precipitarem das cavernas pelos seus encantamentos, tenha- 
se em conta que também neste caso é atuação da força diabólica para dar-nos a conhecer a Providência 
que submete uma coisa a outra pela ordem natural e o que ele permite às vontades depravadas pelo seu 
sapientíssimo poder. Assim, é mais comum que as serpentes se movam por força dos encantamentos 
dos homens do que qualquer outra espécie de animais. Não é uma prova sem importância o fato de a 
natureza humana primitiva ter sido seduzida pela fala de uma serpente. Os demônios se alegram de 
que lhes é outorgado esse poder, ou seja, de mover as serpentes para os encantamentos dos homens e, 
assim, poderem enganar de qualquer maneira os que puderem. Isso lhes é permitido para despertar a 
memória do que foi feito pela primeira vez, o que indica que os demônios possuem uma certa 
familiaridade com essa espécie de animais. Na verdade, este primeiro fato foi permitido para que, por 
meio da natureza da serpente, ficasse significada toda semelhança da tentação diabólica ao gênero 
humano. Era conveniente que se registrassem esses fatos para sua instrução. Isso se manifestará 
quando a sentença divina for proferida contra a serpente. 


CAPÍTULO XXIX 
Razão da denominação “o mais sábio”, dada à serpente 


36. Foi dito a respeito da serpente, conforme alguns manuscritos, que era “o mais prudente” ou seja, O 
mais astuto??, devido à astúcia do diabo que nela e por ela cometia o dolo, assim como se diz “língua 
prudente ou astuta” aquela que o prudente ou o astuto movimenta para persuadir algo prudente e 
astutamente. Esta força ou virtude não é do membro corporal, que se denomina “língua”, mas 
certamente força ou virtude da mente que se utiliza da língua. E é também denominada “pena” 
mentirosa dos escritores. Ser mentiroso diz respeito apenas ao ser vivo e sensitivo; mas chamou-se 
“pena” mentirosa, porque por ela o mentiroso age mentirosamente. Da mesma forma, se esta serpente 
fosse denominada mentirosa, seria porque o diabo a usaria mentirosamente como de uma pena. 


37. Considerei que devia encarecer isso para que ninguém, julgando que os animais privados de razão 
possuem inteligência humana ou que se mudam repentinamente em animal racional, seja induzido 
aquela opinião ridícula e nociva da transformação das almas dos seres humanos em animais ou de 
animais em seres humanos. Assim a serpente falou ao homem, tal como a burra, em que estava 
montado Balaão, falou ao homem*?, exceto que no primeiro caso foi uma obra diabólica e, no 
segundo, uma obra angélica. Alguns anjos bons e maus apresentam obras semelhantes, como 


aconteceu com Moisés e os magos do faraó”. Mas nestas obras, os anjos bons são também mais 


poderosos, e os anjos maus não têm poder de fazer nenhuma de tais obras, a não ser que Deus lhes 
permita por meio dos anjos bons, a fim de que a cada um seja retribuído conforme a disposição de seu 
coração ou segundo a graça de Deus, e ambos com justiça e bondade pelo abismo da riqueza e da 
sabedoria de Deus?º, 


CAPÍTULO XXX 
O diálogo da serpente com a mulher 


38. A serpente disse à mulher: “Então, porque Deus disse: “Vós não podeis comer de todas as árvores 
do paraíso?” ” A mulher respondeu à serpente: “Nós podemos comer do fruto das árvores do paraíso. 
Mas do fruto da árvore que está no meio do paraíso, Deus disse: “Dele não comereis, nele não tocareis 
do contrário morrereis”.”2? Primeiramente a serpente interrogou a mulher e a mulher respondeu à 
pergunta para que a prevaricação fosse inescusável e nem se pudesse dizer de forma alguma que a 
mulher esquecera do que Deus lhe ordenara. Ainda que o esquecimento de um preceito, 
principalmente de um preceito tão necessário, sempre envolveria a culpa máxima devido à negligência 
punível, contudo, a transgressão é mais evidente quando se guarda o preceito na memória. É como se 
estivesse desprezando a Deus presente e assistente. Por isso, foi necessário que no salmo, depois de se 
dizer: Guardam na memória os seus preceitos, se acrescentasse: para que sejam observados“é. Muitos 
guardam na memória os preceitos para os desprezarem por um pecado maior de prevaricação, porque 
então não há desculpa alguma para o esquecimento. 


39. A serpente disse então à mulher: “Não, não morrereis! Mas Deus sabe que, no dia em que 
comerdes, vossos olhos se abrirão e vós sereis como deuses, versados no bem e no mal.”22 Como a 
mulher poderia acreditar nestas palavras, se foram proibidos por Deus de uma coisa boa e útil, a não 
ser que lhe estavam inerentes o amor do poder próprio e uma certa presunção sobre si mesma, a qual 
seria provada e humilhada mediante a tentação? 

Finalmente, não satisfeita com as palavras da serpente, a mulher reparou atentamente na árvore e viu 
que a árvore era boa ao apetite e formosa à vista? e não acreditando que poderia morrer por isso, 
pois penso que ela julgou que Deus houvesse dito em sentido figurado: Se comerdes, morrereis *, 
tomou-lhe o fruto e comeu, e deu-o a seu marido para que também ele comesse. Talvez lhe tenha 
apresentado com palavras persuasivas, o que a Escritura não dizendo deixou-o entender. Ou, talvez, já 
não era mais preciso persuadir o marido, visto que ele viu que ela não morreu por ter tomado aquele 
alimento? 


CAPÍTULO XXXI 


Depois da queda abriram-se os olhos dos dois 


40. Portanto, comeram e abriram-se os olhos dos dois?, Para que, senão para se desejarem 
mutuamente, como pena do castigo concebida pela morte da carne, de modo que seu corpo já não era 
apenas animal, o qual podia ser mudado para um estado melhor e espiritual sem morte, se 
continuassem obedientes, mas já corpo de morte, no qual a lei nos membros seria contrária à lei do 
espírito??? Não foram criados com os olhos fechados e não vagueavam cegos e às apalpadelas no 
paraíso de delícias de modo a tocarem a árvore proibida mesmo sem quererem, e, apalpando, 
apanhassem os frutos proibidos sem o saberem. Como os animais e as árvores foram levadas a Adão 
para ver como os chamaria, se não enxergava? E como a mulher foi apresentada ao homem, depois 
que foi criada, de modo a falar a respeito dela a quem não enxergava, e dizer: Esta, sim, é osso de 


meus ossos, carne de minha carne? etc.?? Finalmente, como a mulher viu que a árvore era boa ao 
apetite e formosa à vista e desejável para adquirir discernimento, se seus olhos estavam fechados? 


41. Não se há de entender tudo em sentido figurado por causa de uma palavra. Haja vista em que 
sentido a serpente disse: Vossos olhos se abrirão. Com efeito, o escritor do livro narrou que disse 
assim, mas deixou para o leitor examinar com que significado pronunciou a frase. Mas o que está 
escrito: Então abriram-se os olhos dos dois e perceberam que estavam nusê, está escrito conforme se 
costuma narrar o que aconteceu. Por isso não devemos considerar uma narrativa alegórica. Nem o 
evangelista, nas suas narrativas, inseria palavras de alguém em sentido alegórico, e narrava o que 
acontecera não como sendo ele o protagonista, quando falava a respeito daqueles dois, dos quais um 
era Cléofas, o qual, após o Senhor lhe ter partido o pão: Então seus olhos se abriram e o reconheceram, 
ou seja, aquele que não reconheceram no caminho*º, não porque caminhavam com os olhos fechados, 
mas porque não foram capazes de reconhecê-lo. Tanto na outra passagem como nesta, a narrativa não 
está em sentido alegórico, embora a Escritura tenha empregado uma figura para dizer que se abriram 
os olhos de quem antes já estavam abertos. Abertos, certamente, para compreender e entender o que 
antes não percebiam de forma alguma. Com efeito, quando a curiosidade atrevida os impele a 
transgredir o preceito, curiosidade ávida de experimentar o que estava oculto, o que aconteceria 
tocando o proibido e gozando em romper as cadeias da proibição, inspirada pelo desejo de uma 
liberdade nociva, julgando que não se seguiria a morte que temeram, é de crer que aquele fruto 
daquela árvore era da mesma espécie que os frutos não nocivos das outras árvores que já tinham 
experimentado. Por esta razão, acreditaram mais que Deus os perdoaria facilmente ao pecarem do que 
suportaram com paciência não saber o que seria aquele fruto, ou por que os tinha proibido de apanhá- 
lo daquela árvore. Logo que transgrediram o preceito, desnudados no interior após se apartarem da 
graça que tinham ofendido pelo orgulho e amor soberbo de seu próprio poder, dirigiram seus olhos 
para seus membros e os desejaram com um movimento que lhes era desconhecido. Portanto, para isso 
se abriram seus olhos: para o que antes não estavam abertos, embora os tivessem abertos para outros 
fins. 


CAPÍTULO XXXII 
A origem da mortalidade e da lascívia 


42. Esta morte teve lugar no dia em que se fez o que Deus proibiu. Com efeito, perderam aquele 
estado admirável pelo qual não poderiam nem ser atacados pela doença, nem ser mudados pela idade, 
o que lhes era dado pela árvore da vida por uma força misteriosa. Assim, no corpo deles, que embora 
animal devia ser transformado depois para melhor, já estava significado pelo alimento da árvore da 
vida o que, mediante o mesmo alimento espiritual da sabedoria, do qual aquela árvore era um sinal, 
acontece nos anjos pela participação na eternidade para não se mudarem para pior. Tendo perdido esse 
estado, o corpo deles contraiu a propriedade doentia e mortífera que está inerente também à carne dos 
animais e, por isso, também o mesmo movimento pelo qual se efetua nos animais o apetite da 
concupiscência para que os que nascem sucedam aos que morrem. Já no próprio castigo, a alma 
racional, sinal de sua nobreza, envergonhou-se do instinto animalesco nos membros de seu corpo, e 
incutiu-lhe o pudor, não somente porque o percebia onde nunca percebera antes, mas também porque 
aquela sensação vergonhosa procedia da transgressão do preceito. Naquele momento percebeu de que 
graça estava vestido, quando em sua nudez não tinha essa sensação indecorosa. Ali se cumpriu o que 
está escrito: Senhor, em tua benevolência deste virtude à minha beleza; mas escondeste tua face e 
fiquei perturbado*”. Finalmente, em razão desta perturbação, recorreram às folhas de figueira, teceram 


um cinto e, porque se despojaram do objeto de glória, teceram o objeto de vergonha. Ao empregar 
essas folhas, não julgo que tiveram uma intenção especial que mostrasse a conveniência de cobrir com 
elas os membros excitados pelo desejo, mas foram impelidos por um instinto oculto devido à 
perturbação, para que o significado de seu castigo agisse nos ignorantes, castigo este que, uma vez 
acontecido, convencesse o pecador e o que está escrito instruísse o leitor. 


CAPÍTULO XXXIII 


A voz de Deus que passeava no jardim 


43. Eles ouviram a voz do Senhor Deus que passeava no paraíso à tarde?º, Naquela hora era 
conveniente visitar os que se afastaram da luz da verdade. Talvez Deus falasse com eles antes, no 
interior, mediante outros meios, ou com palavras inefáveis, tal como fala aos anjos iluminando suas 
mentes com a incomutável verdade. Aí se entende conhecer ao mesmo tempo as coisas que no decurso 
dos tempos não acontecem ao mesmo tempo. Talvez, digo eu, falasse com eles desse modo, embora 
não com tanta participação na sabedoria divina quanta podem receber os anjos, mas, de acordo com a 
medida humana, em proporção menor, mas com a mesma maneira de visitar e falar. Talvez, também, 
com aquele modo que acontece na criatura nos êxtases do espírito com imagens corporais, ou com os 
próprios sentidos do corpo mediante alguma figura apresentada para ver ou para ouvir, tal como Deus 
costuma ser visto em seus anjos ou falar por meio de nuvens. O fato de terem ouvido a voz de Deus 
que passeava no paraíso à tarde somente se pode considerar como feito de modo visível por meio de 
uma criatura e, assim, evita-se crer que a substância invisível e onipresente, que é própria do Pai e do 
Filho e do Espírito, tenha aparecido aos sentidos corporais deles com movimento local e temporal. 


44. E Adão e a mulher se esconderam da face de Deus, entre as árvores do paraíso*2. Quando Deus 
afasta inteiramente sua face e o homem se perturba, não nos admiremos de que aconteçam estes gestos 
que são semelhantes aos da loucura, em razão do excessivo pudor e temor. Levados por aquele instinto 
oculto, fizeram, sem o saberem, aquelas coisas que significariam algo que um dia seriam conhecidos 
dos pósteros, por cuja causa elas foram escritas. 


CAPÍTULO XXXIV 


Adão é interrogado por Deus 


45. O Senhor Deus chamou Adão: “Onde estás?”, disse ele?2, É a voz de quem recrimina, não de quem 
ignora. E isso, certamente, diz respeito a algum significado, porque, assim como o preceito foi dado 
ao homem, por cujo meio chegasse à mulher, assim o homem é o primeiro a ser interrogado. Com 
efeito, o preceito veio do Senhor por meio do homem até a mulher, mas o pecado procedeu do diabo 
por meio da mulher para chegar ao homem. Estes pormenores estão repletos de significados místicos, 
não se cumprindo naqueles que os realizaram, mas procederam da poderosíssima sabedoria de Deus 
que os realizou neles. Agora, não vamos manifestar o que significaram, mas relatamos os fatos. 


46. “Ouvi tua voz no paraíso”, respondeu Adão; “tive medo porque estou nu, e me escondi.”Z! É muito 
provável que Deus costumava aparecer aos primeiros homens na forma humana por meio de uma 
criatura apropriada a tal ação. Entretanto, nunca lhes permitiu prestar atenção à sua nudez, elevando 
sua atenção para as coisas do alto, a não ser quando, depois do pecado, sentiram o movimento 
vergonhoso nos membros pela lei penal dos membros. Portanto, de tal modo ficaram chocados como 
os homens costumam ficar chocados diante dos olhares dos homens; e este choque era castigo do 
pecado no sentido de querer Adão esconder àquele a quem nada se pode esconder. Por que admirar-se, 


se querendo ser como deuses em sua soberba, dissiparam-se em seus pensamentos e seu coração 
insensato obscureceu-se? Consideraram-se sábios na prosperidade e, tendo Deus afastado sua face, 
tornaram-se tolos?2, Pelo fato de se envergonharem um do outro, razão pela qual teceram para si 
túnicas, passaram a ter medo muito maior de serem vistos por aquele que, com um modo de ser 
familiar, achegava-se a eles para vê-los por meio de uma criatura visível, como que por meio de olhos 
humanos. Com efeito, se lhes aparecia como os homens falam entre si, e como apareceu a Abraão 
junto ao carvalho de Mambré?”, aquela quase amizade, que infundia confiança antes do pecado, 
pesava por causa do pudor depois do pecado, e não mais se atreviam a mostrar a tais olhos a nudez que 
também não agradava aos seus. 


CAPÍTULO XXXV 
As desculpas de Adão e de Eva 


47. O Senhor, querendo já castigar os pecadores interrogados segundo os moldes da justiça com mais 
rigor do que com aquele castigo do qual já eram obrigados a se envergonharem, disse: E quem te fez 
saber que estavas nu senão a árvore da qual somente te ordenei que não comerias. Comeste dela? A 
partir daí, concebida a morte, devido à sentença de Deus que assim ameaçava, fez com que 
percebessem seus membros com concupiscência, quando se disse que seus olhos se abriram, ao que 
veio em seguida o sentir vergonha. Adão respondeu: A mulher que me deste em companhia me deu da 
árvore, e eu comi!?2 Aí está a soberba! Acaso disse: Pequei? Ele manifesta a deformidade da confusão 
e não a humildade da confissão. Estas coisas foram escritas porque as interrogações foram feitas para 
isso, ou seja, para que fossem escritas com veracidade e utilidade; porque, se fossem escritas 
mentirosamente, não seriam para utilidade. Foram escritas para que percebamos que doença acomete 
hoje os homens ao se empenharem em atribuir somente ao Criador o mal que praticarem, enquanto 
que querem atribuir a si mesmos o bem que praticarem. A mulher, disse ele, que me deste em 
companhia, ou seja, que me deste para estar comigo, me deu da árvore, e eu comi; como se lhe fosse 
dada para isso e não, antes, para obedecer ao homem e ambos, a Deus. 


48. O Senhor Deus disse à mulher: “Por que fizeste isso?” E a mulher respondeu: “A serpente me 
seduziu e eu comi!”Z Nem a mulher confessa seu pecado, mas o atribui a outro; desiguais no sexo, 
iguais na soberba. Contudo, deles nasceu, mas não os imitou, e foi exercitado sem dúvida em muitos 
males, aquele que disse e dirá até o fim dos séculos: Eu disse: Deus, tem piedade de mim! Cura a 
minha alma, porque eu pequei contra ti? Quanto melhor se estes tivessem feito o mesmo! Mas o 
Senhor ainda não cortara a cabeça dos pecadores?2. Faltavam os trabalhos, as dores da morte e toda a 
tribulação do mundo, e a graça de Deus, com a qual no tempo oportuno socorreu os homens aos quais, 
angustiados, ensinou que não devem presumir-se de si mesmos. A serpente, disse ela, me seduziu e eu 
comi: como se a persuasão vinda de quem quer que seja deva ser anteposta ao preceito de Deus. 


CAPÍTULO XXXVI 
A maldição da serpente 


49. Então o Senhor Deus disse à serpente: “Porque fizeste isso, és maldita entre todos os animais 
domésticos e todas as feras que existem sobre a terra. Caminharás sobre teu peito e teu ventre e 
comerás terra todos os dias de tua vida. Porei hostilidade entre ti e a mulher, entre a tua li-nhagem e a 
dela. Ela te ferirá a cabeça e tu lhe ferirás o calcanhar.” 22 Toda esta sentença está em sentido figurado, 
e nenhuma outra coisa a fidelidade do escritor e a verdade da narrativa exigem senão que não 


duvidemos que ela foi pronunciada. Pois o que está escrito: Então o Senhor Deus disse à serpente são 
as únicas palavras do escritor; estas exigem a interpretação no sentido próprio. Portanto, é verdade que 
isso foi dito à serpente. As demais palavras são de Deus e se deixam para a livre compreensão do 
leitor se devem ser aceitas em sentido próprio ou no figurado, como já antecipamos no começo deste 
Livro. Pelo fato de a serpente não ter sido interrogada sobre por que o fez, pode parecer que ela não o 
fez em sua natureza e por sua vontade. O diabo, que fora destinado ao fogo eterno pelo pecado de sua 
impiedade e soberba, serviu-se dela e agiu por meio dela e nela. Portanto, o que agora se diz à serpente 
e diz respeito certamente àquele que agiu por meio da serpente está sem dúvida em sentido figurado. 
Com efeito, nessas palavras está descrito o tentador, como ele seria para o gênero humano. Esta 
sentença foi proferida contra o diabo, como se ele fosse a serpente, porque o gênero humano começou 
então a propagar-se. Assim, como se hão de entender essas palavras em sentido figurado, já 
dissertamos o quanto nos foi possível, nos dois livros publicados contra os maniqueus. Se pudermos 
discorrer em outro lugar com mais diligência e mais profundamente sobre este assunto, Deus nos 
assista para podermos fazê-loºº. Agora, no entanto, nada nos obriga a desviar nossa atenção para algo 
diferente do que assumimos. 


CAPÍTULO XXXVII 
O castigo da mulher 


50. À mulher ele disse: “Multiplicando, multiplicarei tuas tristezas e gemidos. Na tristeza darás à luz 
filhos e te converterás para o teu marido e ele te dominará.”2! Estas palavras de Deus à mulher 
entendem-se muito mais apropriadamente no sentido figurado e profético. Contudo, porque a mulher 
ainda não dera à luz e como as dores e os gemidos da parturiente não procedem senão do corpo de 
morte que ela concebeu pela transgressão do preceito nos membros então animais, os quais, se o 
homem não tivesse pecado, não veriam a morte, mas viveriam em outro estado mais feliz até que 
merecessem ser transformados para melhor depois de uma vida transcorrida na prática do bem, como 
já insinuamos em muitas passagens, este castigo deve ser interpretado também no sentido próprio. O 
que foi dito: E te converterás para o teu marido e ele te dominará, é preciso examinar como se pode 
entender no sentido próprio. É conveniente crer que a mulher, mesmo antes do pecado, não foi feita 
sendo para que o homem a dominasse e ela se voltasse para ele servindo-o. Pode-se entender 
certamente esta servidão em sentido figurado, uma servidão mais no tocante à natureza do que ao 
amor, de modo que tal servidão pela qual os homens passaram a ser servos dos homens, tenha como 
origem o castigo do pecado. Pois diz o Apóstolo: Servi-vos mutuamente na caridade$2, mas não dizia 
de forma alguma: “Dominai-vos uns aos outros”. Com efeito, os esposos podem servir-se mutuamente 
na caridade, mas o Apóstolo não permite que a mulher domine o homem*, A sentença de Deus 
favoreceu antes o homem, e o marido mereceu o domínio sobre a mulher não pela natureza, mas pela 
culpa. Se não se observa essa diferença, mais se depravará a natureza e a culpa aumentará. 


CAPÍTULO XXXVIII 
O castigo do homem e o nome dado à mulher 


51. Disse Deus ao marido da mulher: Porque escutaste a voz de tua mulher e comeste da árvore que eu 
te mandei que dela só não comerias, maldita é a terra em teus trabalhos. Na tristeza, dela te nutrirás 
todos os dias de tua vida. Ela produzirá para ti espinhos e cardos, e comerás a erva dos campos. Com o 
suor de teu rosto, comerás teu pão até que retornes à terra, da qual foste tirado. Pois tu és terra e à 
terra tornarás”.8º Quem desconhece que estes são os trabalhos do gênero humano? E não se deve 


duvidar que não existiriam, se o homem mantivesse a felicidade que existia no paraíso; e, por isso, 
ninguém se aborreça em interpretar estas palavras, em primeiro lugar, no sentido próprio. É preciso, 
porém, aceitar e apoiar um significado profético que a intenção de Deus tem em vista principalmente 
aqui. Com efeito, não em vão, Adão, por um admirável instinto, deu à mulher o nome de Vida, 
acrescentando: Por ser mãe de todos os viventes. Estas palavras não se hão de entender como ditas 
pelo que escrevia ou afirmava, mas pelo próprio primeiro homem, que disse: Por ser a mãe de todos os 
viventes?2, como que aduzindo a razão do nome dado por ele, por tê-la denominado Vida. 


CAPÍTULO XXXIX 


As túnicas de pele — Censura à soberba 


52. O Senhor Deus fez para o homem e sua mulher túnicas de pele, e os vestiuê, Isso aconteceu com 
um significado, mas aconteceu. Como aquelas coisas que são ditas com uma significação, mas foram 
ditas. Com efeito, sempre afirmei, e não me enfado de dizer mais vezes, que do narrador dos fatos se 
há de exigir que narre como coisas acontecidas as que aconteceram, e como afirmadas as que foram 
afirmadas. Assim como, no tocante aos fatos, pergunta-se o que aconteceu e o que significa, assim 
também no tocante às palavras se pergunta o que foi dito e o que significa. Tenha sido dito no sentido 
próprio ou no figurado, narra-se o que foi dito; contudo, o fato de ter sido dito não se deve considerar 
como figurado. 


53. Depois disse o Senhor Deus: “Eis que Adão se tornou um como nós, versado no bem e no mal, 
Por que disse isso, por qual meio, de que modo tenha sido dito, o que importa é que Deus disse e não 
se há de entender em outro sentido o que ele disse: Um como nós, senão se interpreta o número plural 
como referente à Trindade, tal como foi dito: “Façamos o homem”, e também como o Senhor 
afirmou de si mesmo e do Pai: A ele viremos e nele estabeleceremos morada??, Qual tenha sido o 
resultado de ambicionarem o que a serpente sugeriu: Sereis como deuses, foi recordado ao soberbo, 
quando Deus disse: “Eis que Adão se tornou um como nós, versado no bem e no mal?. Estas palavras 
de Deus devem ser interpretadas não como um insulto a Adão, mas considerando-se os demais, para 
infundir-lhes o temor e não se ensoberbecerem. Tendo em vista esses outros, foi dito: “Eis que Adão 
se tornou um como nós, versado no bem e no mal”. Que outra coisa se há de entender senão que se 
propôs inculcar um exemplo de temor, visto que não aconteceu como ele quis que acontecesse, e nem 
conservou o estado em que fora feito? 


CAPÍTULO XL 
A expulsão do paraíso — A excomunhão 


54. “A fim de que agora não estenda a mão e colha também da árvore da vida, e coma e viva para 
sempre!”, o Senhor Deus o expulsou do paraíso de delícia para trabalhar a terra de onde foi tirado*!. 
As primeiras palavras são de Deus, mas o fato veio em seguida como consequência das palavras. 
Alijado da vida, não somente da que receberia com os anjos, se tivesse observado o preceito, mas 
também da que levava no paraíso num estado feliz do corpo, certamente teve que se separar da árvore 
da vida, seja porque por ela subsistiria nele aquele estado feliz do corpo, sendo algo visível com poder 
invisível, seja porque nela estaria também o sacramento visível da sabedoria invisível. Devia ser 
expulso dali certamente como já devendo morrer ou também como excomungado, assim como 
também neste paraíso, que é a Igreja, costuma-se afastar o homem dos sacramentos visíveis do altar 
pela disciplina eclesiástica. 


55. Ele fez sair o homem e o colocou frente ao paraíso de delícia?2, Isso aconteceu para significar 
algo, mas aconteceu para que o pecador na miséria morasse diante do paraíso, que simbolizava 
espiritualmente a vida feliz. E ordenou aos querubins e à espada de fogo que guardassem o caminho da 
árvore da vida, Deve-se crer que isso certamente aconteceu pelas potestades celestiais, no paraíso 
visível, e assim ficasse ali por meio do ministério angélico uma guarda de fogo. Contudo, não se há de 
duvidar que aconteceu em vão, porque representa algo referente ao paraíso espiritual. 


CAPÍTULO XLI 
Opiniões sobre o pecado do homem 


56. Não ignoro que alguns foram de parecer que o desejo do conhecimento do bem e do mal perverteu 
os primeiros homens pela pressa, e que quiseram conhecer prematuramente o que lhes era reservado 
para mais adiante. E que o tentador agiu naquela ocasião a fim de que ofendessem a Deus pela 
antecipação em possuir o que ainda não lhes era conveniente, condenados e excluídos da utilidade 
deste conhecimento, o qual, de acordo com o que Deus queria, poderiam adquirir no seu devido tempo 
e dele gozarem com todo proveito. Esta opinião pode ter alguma probabilidade para a fé verdadeira e a 
verdade, se aquela árvore for considerada não em seu sentido próprio como árvore verdadeira e 
verdadeiros também seus frutos, mas no sentido figurado. 


57. Também a alguns pareceu-lhes que os dois primeiros seres humanos anteciparam suas núpcias e se 
uniram carnalmente, antes que os unisse aquele que os criara. Esta união foi simbolizada pelo nome da 
árvore, razão pela qual lhes fora proibida, até que se unissem no tempo oportuno. Dizem isso como se 
fosse possível crer que foram feitos numa idade na qual seria preciso esperar a maturidade. Ou que 
aquela união não era então legítima, embora tivesse existido desde o princípio. Essa união, se não 
fosse possível, certamente nunca poderia acontecer, a não ser que a esposa fosse entregue pelo pai, se 
se esperasse a solenidade do noivado e a realização do banquete e o cálculo do dote, assim como o 
registro legal. Isso é ridículo e, além do mais, desvia-se do sentido próprio dos fatos dos quais 
assumimos a defesa e sobre os quais discorremos na medida em que o Senhor nos concedeu. 


CAPÍTULO XLII 
Adão acreditou na serpente? Por que foi induzido ao pecado? 


58. Há uma grande preocupação sobre esta questão: se Adão já era espiritual, embora só na mente e 
não no corpo, como poderia crer no que foi dito por meio da serpente, ou seja, que Deus proibira que 
comessem do fruto daquela árvore porque sabia que eles, se o fizessem, seriam como deuses, versados 
no bem e no mal, como se o Criador pudesse invejar este bem de sua criatura. É de se admirar que um 
homem, dotado de mente espiritual, pudesse acreditar nisso. Ou, porque não era possível que ele 
acreditasse, por isso lhe foi acrescentada a mulher, que tinha menos inteligência, talvez vivesse 
segundo os sentidos da carne, não segundo o espírito de sua mente; este é o motivo pelo qual o 
Apóstolo não lhe atribui a imagem de Deus. Pois, assim diz: Quanto ao homem, não deve cobrir a 
cabeça, porque é a imagem e a glória de Deus; mas a mulher, do homem*4. Não porque a mente da 
mulher não possa conter a imagem de Deus, visto que no tocante à graça não há homem nem 
mulher, mas porque, talvez, ela ainda não percebera o que acontece no conhecimento de Deus e, sob 
o governo e administração do marido, haveria de perceber pouco a pouco. Não em vão o Apóstolo diz: 
Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva. E não foi Adão que foi seduzido, mas a mulher que, 


seduzida, caiu em transgressão?2, ou seja, para que, por meio dela, também o homem transgredisse. 


Também a ele chama transgressor quando diz: De modo semelhante à transgressão de Adão que é 
figura daquele que devia virºZ, Entretanto, uma vez seduzido, nega. Com efeito, interrogado, não diz: 
A mulher que me deste em companhia seduziu-me e comi; mas diz: me deu da árvore, e eu comi. A 


mulher, porém, disse: A serpente me seduziu?2. 


59. Acaso há de se crer que Salomão, um homem de tanta sabedoria, acreditou que o culto aos deuses 
era útil em algum sentido? Entretanto, não foi capaz de resistir ao amor das mulheres que o atraíam 
para esse mal, praticando o que sabia não dever praticar para não perder as suas mortíferas delícias, às 
quais se entregava e nelas se engolfava“2. Assim também Adão; depois que a mulher seduzida comeu 
da árvore proibida, e lhe deu para comerem juntos, não quis desagradar àquela que, conforme 
acreditava, podia entristecer-se sem sua consolação se afastasse dela seu afeto, e arruinar-se 
totalmente por aquela divergência. Não foi vencido certamente pela concupiscência da carne que ainda 
não sentia opor-se em seus membros pela lei contrária à lei da razão, mas por certa benevolência 
inspirada na amizade, pela qual acontece muitas vezes ofender-se a Deus, para que o homem não passe 
de amigo para inimigo. O fim justo da sentença divina indicava que não deveria fazê-lo. 


60. Portanto, também ele foi enganado de um outro modo; mas julgo que não podia de forma alguma 
ser seduzido pelo engano da serpente pelo mesmo modo pelo qual a mulher foi seduzida. O Apóstolo 
denominou com propriedade sedução a isso pelo qual, o que era sugerido, sendo falso, considerou-se 
verdade, ou seja, que Deus proibiu tocar aquela árvore porque sabia que eles, se a tocassem, seriam 
como deuses, como se lhes invejasse a divindade aquele que os fizera seres humanos. Mas, se devido a 
algum orgulho da mente, que não podia ficar oculto a Deus, esquadrinhador do interior, algum desejo 
de experimentar solicitou o homem ao ver que a mulher não morreu depois de tomar aquele alimento, 
de acordo com o que falamos acima, não penso que ele, já dotado de mente espiritual, pôde acreditar 
que Deus os proibiu de comer do alimento daquela árvore levado pela inveja. Por que nos determos 
mais? Foram persuadidos àquele pecado da maneira como poderiam ser persuadidos, mas está escrito 
da maneira como por todos deveria ser lido, embora estas coisas por poucos sejam entendidas como 
deveriam ser. 


1 Gn 2,25-3,24. 

2 Cf. Livro VIII, 17. 
3Gn 2,25. 

4Gn 2,25. 

5 Cf. Rm 7,23. 
6Gn3,1. 

7 Cf Jr4,22. 

8 Cf. Lc 16,8. 

9 Cf. Rm 13,1. 

10 Cf. Tg 4,6. 

11 Pr 16,18. 

12 S130,7-8. 

13 Tg 1,14-15. 

14 G16,1. 

15 Cf. Rm 11,20. 
16 Cf. Rm 9,22-23. 


17 Cf. 2Cor 10,17. 
18 Cf. Rm 12,3. 
19 SI 111,2. 

20 Cf. Tg 1,15. 
21 Cf. Gn 1,20-26. 
22 Cf. Mt 8,32. 

23 Eclo 10,15. 

24 1Tm 6,10. 

25 2Tm 3,2. 

26 1Cor 13,5. 

27 Cf. 1Cor 13,4. 


41 Mt 13,28. 

42 Jo 6,70. 

43 G1 3,29.16. 

44 1Cor 12,12. 

45 Ez 28,12-183. 

46 Cf. Ct4,12-13. 
47 Pr 26,11; 2Pd 2,21.22. 
8 Cf. Mt 12,43-45. 
9813,5. 

50 Ez 28,14-15. 
1Cf.2Pd 2,4. 

2 Cf. Jo 13,2. 

23 Gn 3,1. 

54 Cf. Nm 22,28. 
55 Cf. Ex 7,10.11. 
56 Cf. Rm 11,33. 


Es 


IN 


o Im 


U1 


63 Cf. Rm 7,25. 
Gn 2,19.22-283. 

Gn 3,7. 

Gn 3,8. 

Gn 3,8. 

Gn 3,9. 

Gn 3,10. 

2 Cf. Rm 1,21-12. 

73 Cf. Gn 18,1. 

74 Gn 3,11. 

75 Gn 3,12. 

76 Gn 3,13. 

77 S141,5. 

78 Cf. Sl 129,4. 

79 Gn 3,14-15. 

80 Cf. De Gen. C. Manich. 2,17,26-18,28. 

81 Gn 3,16. 

82 615,13. 

83 Cf. 1Tm 2,12. 

84 Gn 3,17-19 

85 Gn 3,20. 

86 Gn 3,21. 

87 Gn 3,22. 

88 Gn 1,26. 

89 Jo 14,23. 

90 Gn 3,24. 

91 Gn 3,22-28. 

92 Gn 3,24. 

93 Gn 3,24. 

94 1Cor 11,7. 

5 Cf. G13,27-28. 

96 1Tm 2,13.14. 


Es 


E 


ra 


97 Rm 5,14. 
98Gn 3,12-13. 


99 Cf. 1Rs 11,4. 


LIVRO XII 


CAPÍTULO 1 
A passagem do Apóstolo sobre o paraíso 


1. Tendo como ponto de partida o começo da sagrada Escritura, que se denomina Gênesis, até a 
passagem que narra a expulsão de Adão do paraíso, dissertamos e escrevemos em onze livros o que 
nos foi possível e como nos foi possível, afirmando e defendendo as causas certas, ou investigando e 
discutindo as incertas. Fizemo-lo não determinando o que deve sentir cada um a respeito dos assuntos 
obscuros, mas mostrando em que duvidávamos ao ensinar. Assim, afastamos o leitor da temeridade 
em afirmar, quando não fomos capazes de oferecer solidez a uma opinião. Este duodécimo Livro, já 
livre deste cuidado que nos prendia ao comentar os textos das sagradas Escrituras, tratará com mais 
liberdade e longamente sobre o paraíso, para que não se pense termos evitado tratar do que parece que 
o Apóstolo insinua sobre a situação do paraíso no terceiro céu, quando diz: Conheço um homem em 
Cristo que, há quatorze anos, foi arrebatado ao terceiro céu, se em seu corpo, não sei; se fora do corpo, 
não sei; Deus o sabe! Eu sei que esse homem, se no corpo ou fora do corpo, não sei; Deus o sabe! foi 
arrebatado até o paraíso e ouviu palavras inefáveis, que não é lícito ao homem repetir. 


2. Sobre estas palavras, costuma-se perguntar primeiramente o que quer dizer “terceiro céu”. Depois, 
se com essa denominação ele quis que se entenda o paraíso, ou se, após ter sido arrebatado ao terceiro 
céu, foi arrebatado também ao paraíso, em qualquer parte em que se encontre. O ter sido arrebatado ao 
terceiro céu não é a mesma coisa que ter sido arrebatado ao paraíso, mas primeiramente foi arrebatado 
ao terceiro céu, e em seguida, ao paraíso. E isso é de tal maneira ambíguo que parece que não se pode 
resolver a não ser que alguém, não baseado nas referidas palavras do Apóstolo, mas, em outras 
passagens das Escrituras ou por um razão esclarecida, depare com alguma referência pela qual possa 
ensinar se O paraíso está, ou não, no terceiro céu, uma vez que não transparece com clareza o que é o 
terceiro céu: se há de se entender como existente nas coisas corporais ou, talvez, nas espirituais. 
Poder-se-ia dizer com verdade que um homem é arrebatado com o corpo somente para algum lugar; 
mas como de tal modo afirmou que disse não saber se no corpo ou fora do corpo, quem se atreve a 
dizer que sabe o que ele não sabe? Se o espírito não pode ser arrebatado a lugares corporais sem o 
corpo, e o corpo não o pode a lugares espirituais, sua própria dúvida como que obriga que se entenda 
(visto que ninguém duvida que ele escreveu estas coisas de si mesmo) que esse lugar, ao qual foi 
arrebatado, não se pode saber e discernir se era corporal ou espiritual. 


CAPÍTULO II 
O Apóstolo em êxtase não podia saber se foi arrebatado no corpo ou fora do corpo 


3. Quando se apresentam imagens dos corpos ou em sonhos ou em êxtase, não se diferenciam em 
absoluto dos corpos, a não ser quando a pessoa, tendo recuperado os sentidos do corpo, reconhece que 
esteve naquelas imagens, as quais não percebia pelo sentido corporal. Com efeito, quem, ao despertar 
do sono, não percebe imediatamente que as imagens foram fruto da imaginação, ainda que, quando as 
estava vendo durante o sono, não conseguia discerni-las das realidades corporais percebidas pelos que 
estão acordados? Sei que me aconteceu, e por isso não duvido que pôde ou pode acontecer a outros 
que, vendo nos sonhos, percebia que me via nos sonhos e que aquelas imagens, que costumavam iludir 
nosso consentimento, não eram corpos verdadeiros, mas nos sonhos se apresentavam com toda 
certeza, que mesmo dormindo, tinha-as e sentia. Contudo, algumas vezes me enganava a esse respeito, 
porque a um meu amigo, que eu via de modo semelhante nos sonhos, esforçava-me por persuadi-lo 


que não eram corpos os que víamos, mas imagens dos que sonham, e ele próprio aparecia-me entre 
essas imagens na mesma forma que elas. Dizia-lhe também não ser verdadeiro o que falávamos, mas 
que ele via outra coisa, estando dormindo, e não sabia se eu via estas coisas. Ao intentar persuadi-lo 
de que não era ele, eu era levado, por outro lado, a pensar que era. A ele certamente eu não falava, se 
de nenhum modo eu percebesse que era ele. Assim, ele não podia, embora totalmente desperta a alma 
do que está dormindo, senão ser levado pelas imagens dos corpos, como se os corpos existissem. 


4. A respeito do êxtase tive oportunidade de ouvir a um que era do campo e que apenas podia 
expressar o que sentia. Ele sabia que estava desperto e que via algo com os olhos corporais. 
Reproduzirei suas próprias palavras na medida em que conseguir lembrá-las: “Minha alma, disse ele, 
via aquilo, não meus olhos.” No entanto, não sabia se era um corpo ou imagem de um corpo. Pois ele 
não era tal que pudesse discernir estas coisas, mas era tão simplesmente fiel que, ao ouvi-lo assim, 
parecia que eu tinha visto o que sua alma viu, de acordo com sua narrativa. 


5. Por isso, se Paulo viu o paraíso tal como a toalha que descia do céué apareceu a Pedro, como 


apareceu a João tudo o que ele viu conforme escreveu?, como a Ezequiel apareceu aquele campo com 


os ossos dos falecidos e a ressurreição dos mesmos”, como a Isaías apareceu Deus sentado e os 
serafins na sua presença e o altar de onde foi tirado o carvão aceso que purificou os lábios do profeta”, 


fica claro que a Paulo foi possível ignorar se viu o que viu, no corpo ou fora do corpo. 


CAPÍTULO HI 
A certeza e a incerteza de Paulo na visão do terceiro céu 


6. Se as coisas foram vistas sem seu corpo e elas não eram corpos, pode-se perguntar ainda se eram 
imagens de corpos ou uma substância que não apresenta semelhança alguma a um corpo, como Deus, 
como a própria mente ou a inteligência humana, como as virtudes: a prudência, a justiça, a castidade, 
a piedade e outras muitas, as quais enumeramos, discernimos, definimos, pela inteligência e o 
pensamento, não contemplando certamente seus traços ou cores ou como soam ou qual seu odor ou 
que gosto têm na boca ou que sensação transmitem nos que as tocam, de calor ou frio, de brandura ou 
dureza, de suavidade ou aspereza. Certamente as percebemos por meio de outra visão, outra luz, outra 
evidência das coisas e esta muito mais vantajosa e garantida que as demais. 


7. Voltemos de novo às mesmas palavras do Apóstolo e investiguemo-las com mais cuidado, 
estabelecendo, sem dúvida, primeiramente que o Apóstolo tinha conhecimento sobre a natureza 
corpórea e incorpórea, um conhecimento muito maior e incomparavelmente melhor do que quanto nos 
possamos esforçar para conhecermos de alguma maneira. Portanto, se ele tinha esse conhecimento, 
não podia de forma alguma ver o espiritual por meio do corpo, o corporal fora do corpo; por que, 
então, também não determinou, pelas coisas que viu, como as pôde ver? Se estivesse certo de que 
eram espirituais, por que não estava certo, consequentemente, de que as viu fora do corpo? Mas se 
sabia que eram corporais, por que não sabia também que não as poderia ver a não ser no corpo? 
Portanto, de onde lhe vem a dúvida, se as viu no corpo ou fora do corpo, senão, talvez, por duvidar se 
eram corpos ou semelhanças de corpos? Por isso, vejamos primeiramente no contexto de suas 
palavras, o de que não se pode duvidar, e, se mesmo assim permanecerem razões para duvidar, talvez 
daquilo de que não se duvida aparecerá a razão por que se duvida de outras. 


8. Diz ele: Conheço um homem em Cristo que, há quatorze anos, foi arrebatado ao terceiro céu, se em 
seu corpo, não sei; se fora do corpo, não sei; Deus o sabe!º Portanto, ele sabe que, há quatorze anos, 


um homem em Cristo foi arrebatado ao terceiro céu. Disso não duvida em absoluto. Portanto, também 
nós não devemos duvidar; mas duvida se foi no corpo e ou fora do corpo. Se ele duvida, quem de nós 
se atreve ter certeza? Acaso, talvez, se poderá concluir que podemos duvidar se existiu o terceiro céu 
para onde ele disse ter sido arrebatado? Pois, se o terceiro céu lhe foi mostrado, fica demonstrada a 
existência do terceiro céu, mas se se deu uma imagem semelhante a realidades corporais, isso não 
seria o terceiro céu, mas uma revelação de tal modo ordenada que lhe parecesse subir ao primeiro céu, 
sobre o qual veria um outro, pelo qual, subindo novamente, veria o outro mais em cima, ao qual 
chegando, pudesse dizer que foi arrebatado ao terceiro céu. Mas, não duvidou e nem quis que 
duvidássemos que este último era o terceiro céu, pois, para isto, antepôs: Conheço, e daí procede que, 
o que o Apóstolo diz que sabia, somente não crê ser verdade aquele que não acredita no Apóstolo. 


CAPÍTULO IV 
O Apóstolo está incerto sobre como contemplou o terceiro céu 


9. Ele conhece um homem que foi arrebatado ao terceiro céu. Por conseguinte, o lugar para onde foi 
arrebatado é de fato o terceiro céu, não um sinal corporal, como o que se mostrou a Moisés, pois este 
percebia que uma coisa era a substância de Deus, e outra, uma criatura visível, na qual Deus se 
apresentava com sentidos corporais humanos. Por isso chegou a dizer: Mostra-me a ti mesmo?. Nem 
foi uma imagem de coisa corporal, o que, João viu em espírito. À sua vista ele perguntava o que era e 
lhe respondiam ou É a Cidade, ou São as nações, ou uma outra coisa e, no entanto ele via uma besta ou 
uma mulher ou águas ou outra coisa semelhante. Mas, o Apóstolo diz: Sei que esse homem foi 


arrebatado ao terceiro céuê. 


10. Porque, se quisesse denominar céu a uma imagem espiritual semelhante à corporal, tal era a 
imagem de seu corpo na qual subira arrebatado para lá; assim denominaria também seu corpo, embora 
fosse imagem de seu corpo, do mesmo modo que o céu, ainda que imagem do céu. E não cuidaria de 
discernir o que sabia e o que não sabia, ou seja, sabia que um homem fora arrebatado ao terceiro céu, e 
não sabia se no corpo ou fora do corpo, mas narraria simplesmente a visão, chamando as coisas que 
viu, com os nomes daquelas coisas das quais eram semelhantes. Nós também dizemos, ao contarmos 
nossos sonhos ou alguma revelação manifestada neles: “Vi um monte, vi um rio, vi três pessoas, e 
outras coisas semelhantes”, impondo a essas imagens os nomes com que são denominadas as coisas 
que a eles são semelhantes. Mas o Apóstolo diz: Sei isto, não sei aquilo. 


11. Se ambas as coisas apareceram em imagem, ele conhece a ambas igualmente ou não conhece a 
ambas igualmente; mas se viu o próprio céu e por isso o conheceu, como o corpo dele pôde aparecer 
em imagem? 


12. Se via o céu corpóreo, por que lhe estava oculto se via com os olhos corporais? Mas se não tinha 
certeza se via com os olhos corporais ou do espírito, e por isso foi dito: Se em seu corpo, não sei; se 
fora do corpo, não sei?, por que não lhe era incerto se via um céu corpóreo ou este se mostrava em 
imagem? Da mesma forma, se via uma substância incorpórea, não numa imagem de corpo, mas tal 
como se veem a justiça, a sabedoria, e outras coisas semelhantes, e isso era o céu, é claro que não 
podia ver tal coisa com os olhos deste corpo; e, por isso, sabia-se que viu tal coisa, não podia duvidar 
que não viu no corpo. Conheço, diz ele, um homem em Cristo que, há quatorze anos. Conheço: 
ninguém que acredita em mim tenha dúvida; mas se no corpo ou fora do do corpo, não sei; Deus o 
sabe! 10 


CAPÍTULO V 
Esclarecimento sobre mesma dificuldade 


13. O que sabes, o que distingues do que não sabes, para que não se enganem os que creem? Aquele 
homem foi arrebatado, diz ele, ao terceiro céu!!, Esse céu era corpo ou espírito; se era corpo, foi visto 
também pelos olhos corporais. Por que sabe que era céu, e não sabe se foi visto no corpo? Mas se era 
espírito, ou se apresentou na imagem de um corpo, e portanto tão incerto é que era corpo, quanto 
incerto é que foi visto no corpo; ou foi visto do mesmo modo como se vê pela mente a sabedoria, sem 
quaisquer imagens de corpos e, por isso, é certo que não podia ser visto por meio do corpo, então ou 
ambas as coisas são certas ou ambas são incertas. Como, pois, está certo de que viu e incerto a 
respeito do meio pelo qual viu? Está claro que não podia ver uma natureza incorpórea por meio do 
corpo. Mas os corpos que também podem ser vistos sem corpo, certamente não podem ser vistos 
assim por meio do corpo, mas de um modo muito diferente, se é que ele existe. Por isso, se viu o céu 
corpóreo com olhos não corpóreos, é de se admirar que esse modo de ver pudesse enganar o Apóstolo 
devido à semelhança com outros modos, ou levá-lo a duvidar, a ponto de dizer que não tinha certeza se 
o viu no corpo ou fora do corpo. 


14. Portanto, como o Apóstolo não podia mentir e ele procedeu com tanto cuidado em discernir o que 
sabia e o que não sabia, resta talvez que entendamos, quando foi arrebatado ao terceiro céu, que ele 
ignorou se estava no corpo, como está a alma no corpo quando se diz que o corpo vive, estando 
desperto ou dormindo, ou em êxtase privado dos sentidos corporais. Ou, então, se saiu completamente 
do corpo, de modo que jazia morto o corpo, até que, efetuada aquela revelação, a alma voltasse para os 
membros mortos, e não que se despertasse, como se estivesse dormindo, ou que voltasse novamente 
aos sentidos, alienado pelo êxtase, mas que, estando morto totalmente, tornasse a viver. Por 
conseguinte, o que viu arrebatado ao terceiro céu, viu-o realmente, e não em imagem porque confirma 
que sabia. Mas, porque não tinha certeza se a alma, privada do corpo, deixou o corpo completamente 
morto, ou se a alma estava no corpo de um certo modo próprio do corpo vivo, sua mente, entretanto, 
foi arrebatada para ver ou ouvir as coisas inefáveis dessa visão, por isso, talvez, tenha dito: Se em seu 
corpo, não sei; se fora do corpo, não sei; Deus o sabe! 


CAPÍTULO VI 
As três classes de visões 


15. O que se vê não em imagem, mas na realidade, e não se vê por meio do corpo, vê-se com uma 
visão que sobressai a todas as demais. Cuidarei de explicar, quando o Senhor me ajudar, as classes e as 
definições destas visões. Eis que, quando se lê neste único preceito: Amarás o teu próximo como a ti 
mesmo!2, encontram-se três classes de visões: uma, mediante os olhos, pelos quais se veem as letras; 
uma segunda, por meio do espírito do homem, pela qual se pensa no que é próximo e no que é ausente; 
a terceira, pelo olhar da mente, pela qual se contempla o próprio amor. Entre estas três classes, a 
primeira é conhecida de todos, visto que por ela se veem o céu e a terra e tudo o que neles está patente 
a nossos olhos. A segunda, pela qual são pensadas as coisas corporais ausentes, não é difícil de se 
declarar; pois, mesmo estando cercado de trevas, podemos pensar nos mesmos céu e terra e em tudo 
que neles podemos ver, mesmo que nada enxerguemos ali com os olhos do corpo, vemos, no entanto, 
com o espírito, imagens corporais, sejam verdadeiras, tal como as vemos com os próprios corpos e as 
retemos na memória, sejam fictícias, como o pensamento conseguir formá-las. Pois de um modo 
pensamos em Cartago, cidade que conhecemos, e de outro modo em Alexandria, que não conhecemos. 


A terceira, pela qual se contempla o amor, compreende as realidades que não têm imagens 
semelhantes a elas, as quais não são o que são as realidades. Com efeito, o homem ou a árvore ou o sol 
e quaisquer outros corpos, tanto celestes como terrestres, estando presentes, nós os vemos em suas 
formas e, estando ausentes, são pensados com imagens impressas no espírito; e constituem duas 
classes de visões: uma, por meio dos sentidos do corpo, outra, pelo espírito, no qual se encontram 
essas imagens. Mas o amor, acaso se vê de um modo quando está presente em sua forma pela qual 
existe, e de outro modo, quando está ausente em alguma imagem semelhante a ele? Não, certamente; 
mas quanto pode ser visto pela mente, é visto mais por um, menos por outro, mas se se pensa em 
alguma imagem corporal, então ela não é vista. 


CAPÍTULO VII 
Classes de visões: corporal, espiritual, intelectual 


16. Estas são as três classes de visões, das quais falamos alguma coisa nos Livros anteriores, conforme 
o assunto parecia exigir, mas não tínhamos mencionado o número delas. Agora, depois de declará-las 
em poucas palavras porque o exige a questão em foco, para dissertarmos um pouco mais longamente 
sobre elas, devemos assinalá-las com nomes determinados e convenientes, para não nos demorarmos 
em muitos circunlóquios. Denominemos corporal à primeira, porque se percebe pelo corpo e se 
apresenta aos sentidos do corpo. A segunda, espiritual, pois tudo o que não é corpo e, no entanto, é 
algo, diz-se com razão que é espiritual; não é certamente corpo, embora sejam semelhantes ao corpo a 
imagem do corpo ausente e o próprio olhar com que se contempla a imagem. A terceira denomina-se 
intelectual, porque procede da inteligência; é um grande absurdo, devido à novidade do termo, 
denominá-la mental, porque procede da mente. 


17. Se eu for explicar sutilmente a razão destes vocábulos, o discurso será tanto mais extenso e como 
que confuso, e, no entanto, nenhuma necessidade, ou tanta necessidade, exige-o. Basta, portanto, saber 
que se diz algo corpóreo ou no sentido próprio, quando se trata de corpos, ou no figurado, tal como foi 
dito: Pois nele habita corporalmente toda a plenitude da divindade!2. A divindade não é corpo, mas 
porque chama os sacramentos do Antigo Testamento sombras das coisa futuras, em comparação com 
as sombras, afirmou que a plenitude da divindade habita corporalmente em Cristo, porque nele se 
cumprem todas as coisas que foram figuradas naquelas sombras, e assim Cristo é como que o corpo 
dessas sombras!4, ou seja, ele é a verdade daquelas figuras e significações. Portanto, assim como as 
figuras foram denominadas sombras não no sentido próprio, mas no figurado, assim também usou no 
sentido figurado o que afirmou, ou seja, que a plenitude da divindade habita corporalmente em Cristo. 


18. O termo “espiritual” tem várias aplicações. Mesmo o corpo, que existirá na ressurreição dos 
mortos, o Apóstolo denomina espiritual, quando diz: Semeia-se o corpo animal, ressuscita o corpo 
espiritual!º, porque são atribuídas ao espírito de modo admirável toda facilidade e incorrupção. E o 
corpo é vivificado apenas pelo espírito sem qualquer necessidade de alimentos corporais, não porque 
há de possuir uma substância própria incorpórea; pois também este corpo, que temos agora, não tem a 
substância da alma e, porque está unido a ela, foi denominado corpo animal. Da mesma forma, 
denomina-se espírito este ar ou seu sopro, ou seja, seu movimento, conforme foi dito: Raios e granizo, 
neve, bruma e vendavais!º. Denomina-se também espírito à alma, seja do animal, seja do homem, 
como está escrito: Quem sabe se o espírito dos filhos do homem sobe para o alto e se o espírito do 
animal desce para baixo, para a terra?!?, Denomina-se outrossim alma à mente racional, onde está 
como que um certo olho da alma, à qual dizem respeito a imagem e o conhecimento de Deus. Daí 


dizer o Edge Renovai-vos no espírito da vossa mente, e revesti-vos do homem novo, criado 
segundo Deus!ê, depois de falar em outra passagem sobre o homem interior: Que se renova no 
conhecimento dé Deus segundo a imagem de seu Criador!?. Da mesma forma, depois de ter dito: 
Assim, pois, sou eu mesmo que pela razão sirvo à lei de Deus e pela carne à lei do pecado?, 
mencionando em outra passagem a mesma sentença, diz: Pois a carne tem an contrárias ao 
espírito e o espírito contrárias à carne, de sorte que não fazeis o que quereis?!. A que denominou 
razão, denominou também espírito. Também Deus é denominado espírito, como diz o Senhor: Deus é 
espírito e aqueles que o adoram devem adorá-lo em espírito e verdade22 


CAPÍTULO VIII 
Razão de se denominar “espiritual” à sagrada classe de visões 


19. Em nenhuma dessas acepções do termo “espírito”, que mencionamos, usamos este termo pelo qual 
denominamos esta classe de visões, das quais agora tratamos. Vamos usá-lo no sentido que 
encontramos na Carta aos Coríntios, segundo a qual o espírito se diferencia da mente com uma 
evidência claríssima. Se oro com a língua, diz ela, o meu espírito ora, mas minha mente nenhum 
proveito colhe?). Como nesta passagem o termo “língua” designa obscuros e místicos significados, 
dos quais, se se desviar a percepção da mente, ninguém aproveita, ouvindo o que não entende. Daí 
também dizer: Aquele que tem o dom das línguas, não fala aos homens, mas a Deus. Ninguém o ouve, 
pois o seu espírito fala coisas misteriosas?2; está indicando claramente que nesta passagem denomina 
“língua” aos significados que são como imagens e semelhanças das coisas, as quais necessitam do 
olhar da mente para serem entendidas. Mas quando não são entendidas, ele diz que estão no espírito; 
por isso, diz mais claramente: Se deres graças com o espírito, como poderá o ouvinte não iniciado 
dizer: “Amém” à tua ação de graças, visto que não sabe o que dizes??? Portanto, porque também com 
a língua, ou seja, com o membro corporal que movimentamos na boca para falar, certamente se 
emitem os sinais das coisas, mas não apresentam as próprias coisas, por isso, na linguagem figurada 
denomina-se língua a qualquer menção de sinais antes de serem emitidos. Quando a inteligência 
acede, o que é próprio da mente, acontece a revelação ou o conhecimento ou a profecia ou o 
ensinamento. Por isso diz: Se eu for ter convosco, falando em línguas: como vos serei útil, se a minha 
palavra não vos levar nem revelação, nem ciência, nem profecia, nem ensinamento?2º, ou seja, com 
sinais; isto é, a inteligência deve aceder à mente para fazer o que faz não somente pelo espírito, mas 
também com a mente. 


CAPÍTULO IX 
A profecia diz respeito à mente 


20. Portanto, âáqueles a quem se mostraram os sinais por meio de algumas semelhanças das coisas 
espirituais, se não tivesse entrado em ação a função da mente para que fossem também entendidos, 
ainda não acontece a profecia; e era mais profeta aquele que interpretava do que aquele que tinha 
visto. O que mostra que a profecia diz respeito à mente mais do que a esse espírito, que de um modo 
próprio se denomina espírito, e é uma certa potência inferior à mente, na qual se representam as 
semelhanças das realidades corporais. Assim, José foi mais profeta pon entendeu o que 
significavam as sete espigas e as sete vacas do que Faraó que as viu em sonhos. O espírito do Faraó 
foi informado para ver; em José, a mente foi iluminada para entender. E, por isso, naquele estava a 
língua, neste, a profecia, porque naquele havia a imaginação das coisas, neste a interpretação das 


imaginações. Portanto, é um profeta menor aquele que no espírito, por meio de imagens de coisas 
corporais, vê os sinais das coisas; e é mais profeta aquele que é dotado apenas para compreendê-las. 
Mas, o profeta maior é aquele que se distingue pelas duas faculdades, de modo que também veja em 
espírito as semelhanças que significam as coisas e as entenda com a vivacidade da mente, tal como a 
excelência de Daniel foi provada e experimentada, pois declarou ao rei os sonhos que o rei vira e 
interpretou o que significavam?2. Com efeito, as imagens corporais foram apresentadas a seu espírito 
e sua compreensão foi revelada à mente. Nesta distinção chama-se espírito o modo de acordo com o 
qual o Apóstolo diz: Orarei com o espírito, mas hei de orar também com a mente?2. Assim se formam 
no espírito os sinais das coisas e sua compreensão resplandece na mente. De acordo com essa 
distinção, repito, denominamos agora espiritual tal classe de visões, com a qual pensamos também as 
imagens dos corpos ausentes. 


CAPÍTULO X 
A classe de visão denominada intelectual 


21. A classe de visão denominada intelectual é mais excelente e é própria da mente. Não me ocorre 
nada que possa ser dito sobre as muitas acepções do termo inteligência, do mesmo modo como 
descobrimos que o termo espírito pode apresentar várias acepções. Dizendo intelectual ou inteligível, 
estamos significando a mesma coisa. Ainda que alguns quiseram que haja alguma diferença, de modo 
que inteligível seja a própria coisa que pode ser percebida apenas pela inteligência, e intelectual seja a 
mente que entende. No entanto, é uma questão importante e difícil que haja alguma coisa que possa 
ser percebida apenas pela inteligência e também não se entenda. Não julgo que ninguém pense ou diga 
haver uma coisa que alguém perceba pela inteligência e também não possa ser percebida pela 
inteligência; pois não se vê a mente a não ser pela mente. Portanto, de acordo com aquela distinção é 
inteligível porque pode se ver e intelectual, porque se vê. Por isso, deixando de lado aquela dificílima 
questão, se há algo que somente se entenda e não o entenda, denominamos agora intelectual e 
inteligível com o mesmo sentido. 


CAPÍTULO XI 
A visão corporal relaciona-se com a espiritual, e esta com a intelectual 


22. As três classes de visões, corporal, espiritual e intelectual, devem ser consideradas uma a uma em 
separado, a fim de que a razão se eleve das coisas inferiores às superiores. Já apresentamos acima um 
exemplo pelo qual se podem ver as três classes numa única sentença. Pois, quando se lê: Amarás o teu 
próximo como a ti mesmo?2, corporalmente se veem letras, mas espiritualmente se pensa no próximo 
e intelectualmente se contempla o amor. Mas também as letras ausentes podem ser pensadas 
espiritualmente, e o próximo presente pode ser visto corporalmente; mas o amor não pode ser visto 
mediante sua substância pelos olhos do corpo, nem ser pensado pelo espírito mediante uma imagem 
semelhante ao corpo; mas pode ser conhecido e percebido somente pela mente, ou seja, pela 
inteligência. A visão corporal, sem dúvida, não se antepõe a nenhuma classe, mas o que é percebido 
por meio dela, é comunicado à visão espiritual como a seu superior. Com efeito, quando se vê algo 
pelos olhos, imediatamente se forma sua imagem no espírito. Se todavia o espírito é irracional, como 
o do animal, os olhos também comunicam. E se é racional, também é comunicado à inteligência, a 
qual preside também ao espírito, de modo que se o que os olhos perceberam e comunicaram ao 
espírito para formar a imagem é sinal de alguma coisa, ou se entende imediatamente o que significa, 
ou se procura saber, pois não pode ser entendida nem investigada a não ser pela atuação da mente. 


23. O rei Baltazar viu os dedos de uma mão que escrevia na parede e imediatamente foi impressa em 
seu espírito, por meio do sentido do corpo, a imagem de uma realidade elaborada mediante o corpo, e, 
efetuada a visão e desaparecida, a imagem permaneceu no pensamento. Era vista no espírito e ainda 
não era compreendida, nem se tinha entendido então o sinal, quando estava sendo feito por meio do 
corpo e apareceu aos olhos corporais. Entretanto, já se percebia que era um sinal, percepção esta 
obtida pela atuação da mente. E porque se indagava o que significaria, a mente realizava certamente a 
mesma indagação. Não tendo sido descoberto o sentido do sinal, veio Daniel e interpretou-o para o rei 
perturbado, com espírito profético, com a mente iluminada?! Daniel foi profeta por meio desta classe 
de visão que é própria da mente, antes que o rei tivesse visto no corpo o sinal efetuado por meio do 
corpo, como vira também no espírito, pelo pensamento, a imagem do sinal desaparecido. O rei nada 
podia por sua inteligência, a não ser saber que era um sinal e investigar o que poderia significar. 


24. Pedro viu em êxtase que uma toalha sustentada pelas quatro pontas descia do céu cheia de vários 
animais, quando também ouviu uma voz?2: Imola e come. Tendo recobrado os sentidos do corpo, 
quando refletia sobre a visão, o Espírito lhe comunicou a respeito dos homens que Cornélio enviara, 
dizendo: Aí estão homens que te procuram, levanta-te, pois, e desce, e vai ter com eles, porque fui eu 
que os enviei22. Tendo chegado à casa de Cornélio, o mesmo Espírito lhe indicou o que entendera na 
visão, quando ouvira: Não chames profano o que Deus declarou puro, e disse: A mim, porém, Deus 
acaba de mostrar que a nenhum homem se deve chamar profano ou impuro. Portanto, quando, fora 
de seus sentidos, via a toalha e ouvira as vozes: Imola e come, e: Não chames profano o que Deus 
declarou puro, ele as ouvia no espírito. Mas tendo recobrado os sentidos do corpo, via pelo 
pensamento o mesmo que, visto e ouvido, ele retinha na memória. Todas estas coisas não eram 
corporais, mas imagens de realidades corporais, tanto quando foram vistas primeiramente durante o 
êxtase, como quando, depois, foram recordadas e pensadas. Quando refletia e se perguntava para 
entender aqueles sinais, era a atuação da mente que se esforçava, mas faltava o resultado, até que 
foram anunciados os que tinham vindo da parte de Cornélio. A esta visão corporal, acrescenta-se outra 
quando o Espírito Santo lhe disse de novo no espírito: Vai ter com eles. No espírito mostrara o sinal e 
gravara as vozes, então a mente de Pedro, ajudada por Deus, entendeu de que tratavam aqueles sinais. 
Após a consideração cuidadosa destas e semelhantes coisas, aparece claramente que a visão corporal 
se refere à espiritual e a espiritual à intelectual. 


CAPÍTULO XII 
As visões corporal e a espiritual 


25. Quando estamos despertos e nossa mente não está distante dos sentidos do corpo, então nos 
achamos na visão corporal, e dela distinguimos a visão espiritual. Por esta pensamos com a 
imaginação em corpos ausentes, recordando com o auxílio da memória ou formando de alguma 
maneira no pensamento do espírito, o que conhecemos, ou o que não conhecemos e no entanto existe, 
ou então imaginando, por capricho ou por vontade, o que nunca existiu em absoluto. Entre todas estas 
coisas discernimos de tal modo as coisas corporais que vemos e às quais, estando presentes, estão 
dirigidos os sentidos de nosso corpo, que não duvidamos que umas coisas são corpos, e outras são 
imagens dos corpos. Mas quando, em razão de uma demasiada intensidade do pensamento, ou de 
alguma potência doentia, como costuma acontecer com os que deliram devido à febre, ou da 
interferência de alguma paixão boa ou má, as imagens das coisas corporais são expressas no espírito, 
do mesmo modo como os corpos são apresentados aos sentidos do corpo, permanecendo, no entanto, a 
atenção dos sentidos do corpo, de tal modo se veem as imagens dos corpos que se formam no espírito, 


como se veem os próprios corpos por meio do corpo. Desse modo se vê ao mesmo tempo tanto uma 
pessoa que está diante dos olhos, como se vê, pelo espírito como que pelos olhos, uma outra ausente. 
Com efeito, temos a experiência de ter tratado com pessoas nessas circunstâncias que falavam com os 
que estavam presentes e com outros que não estavam, como se estivessem. Mas voltando a si, alguns 
referem o que viram, outros não o conseguem. Assim, também, alguns se esquecem dos sonhos, outros 
se lembram. Mas, quando a atenção do espírito se aparta e é arrebatada dos sentidos corporais, 
costuma-se denominar êxtase de preferência. Nesse caso, quaisquer corpos que estejam presentes não 
são vistos mesmo estando abertos os olhos, e nem se ouve absolutamente qualquer voz; todo o olhar 
da mente está ou nas imagens do corpo mediante a visão espiritual, ou nas realidades incorpóreas 
desprovidas de qualquer imagem corporal, mediante a visão intelectual. 


26. Mas quando a visão espiritual, estando o espírito totalmente distante dos sentidos do corpo, está 
ocupada com imagens de coisas corporais, seja nos sonhos, seja no êxtase, se o que se vê nada 
significa, é porque são imaginações da alma, tal como acontece com os despertos e sadios e não 
levados por qualquer alienação, os quais formam pelo pensamento imagens de muitos corpos que não 
estão presentes aos sentidos do corpo. A diferença está em que as distinguem dos corpos presentes e 
reais por uma atenção constante. Mas se têm algum significado, quer sejam apresentadas aos que estão 
dormindo, quer aos que estão despertos, como enxergam também com os olhos os corpos presentes e 
veem pelo espírito as imagens dos corpos ausentes como se estivessem ao alcance dos olhos, (o que se 
denomina êxtase), com o espírito totalmente alheio aos sentidos do corpo, esta classe de visão é 
maravilhosa. Mas, pela interferência de outro espírito pode acontecer que as coisas que conhece por 
meio de tais imagens, ele as mostre aquele com quem está misturado, se este as entende, ou para que 
outro que as entende as revele. Com efeito, se estas imagens se mostram e não podem certamente ser 
demonstradas pelo corpo, o que resta senão que sejam demonstradas pelo espírito? 


CAPÍTULO XIII 
A alma tem o poder divinatório? 


27. Alguns são de opinião que a alma humana é dotada de uma potência natural divinatória. Se a tem, 
por que não a tem sempre quando quer? Acaso porque não é sempre ajudada para poder ter? Quando 
recebe ajuda, esta lhe vem de alguém ou do corpo? Se não é do corpo, resta que lhe venha do espírito. 
E como recebe ajuda? Talvez aconteça algo no corpo para que este relaxe e perca a sua atenção, e 
assim alcance o que a possibilite ver em si mesma as semelhanças que envolvem significados, as 
quais já estavam ali, mas não eram vistas, como acontece conosco, pois temos muitas coisas na 
memória, as quais nem sempre contemplamos? Ou essas semelhanças que se produzem na alma estão 
em algum espírito, no qual ela, saindo de si mesma e assomando-se, enxerga-as? Se já estavam nela 
como que em seu devido lugar, por que não as entende? Pois algumas vezes e mesmo muitas vezes 
não as entende. Ou, assim como seu espírito recebeu ajuda para poder vê-las em si mesmas, assim 
também a mente não pode entender o que está no espírito se não recebe ajuda? Ou, talvez, se as coisas 
corpóreas não forem removidas ou se os obstáculos não cederem um pouco para que a alma descubra o 
que deve ver, ela mesma deve assumir esta tarefa para vê-las apenas segundo o espírito, ou também 
para conhecê-las pela inteligência? Ou, às vezes, as vê em si mesma, outras vezes as vê pela 
interferência de outro espírito? Seja o que for, não convém fazer afirmações com temeridade. 
Contudo, não se deve duvidar que imagens corporais, que são vistas pelo espírito, não são sempre 
sinais de outras coisas, seja nos despertos, seja nos que estão dormindo, seja nos doentes. É de se 
admirar se às vezes é possível acontecer um êxtase em que semelhanças de coisas corporais não 


signifiquem alguma coisa. 


28. Não se há de admirar certamente se também os possessos dizem algumas vezes coisas verdadeiras, 
que não estão ao alcance dos sentidos dos presentes. Ignoro, na verdade, por que oculta mistura dos 
dois espíritos acontece que sejam um só, o espírito do paciente e do possessor. Quando um espírito 
bom assume o espírito humano nessas visões ou o arrebata, de forma alguma se deve duvidar que 
essas imagens sejam sinais de outras coisas, e que é útil conhecê-las, pois são um dom de Deus. No 
entanto, é realmente difícil discernir quando o espírito maligno age com tranquilidade e sem qualquer 
agitação do corpo e, tendo-se apossado do espírito humano, diz o que pode. Quando diz coisas 
verdadeiras e prediz coisas úteis, transfigura-se, como está escrito: em Anjo de luzêº, a fim de que, 
quando nele se acreditar devido às manifestas boas obras, seduza para o que é seu. Não julgo que se 
possa discernir isso a não ser com aquele dom do qual diz o Apóstolo, ao falar dos diversos dons de 
Deus: A outro, o discernimento dos espíritos”. 


CAPÍTULO XIV 
A visão intelectual não engana — Enganar-se nas outras nem sempre é prejudicial 


Não é tão difícil reconhecer o demônio quando chega ou leva a algo que é contra os bons costumes ou 
contra a regra de fé. Nessas ocasiões ele é discernido por muitos. Por aquele dom, o espírito ainda que 
no princípio apareça como bom, logo depois se percebe que é mau. 


29. Também mediante a visão corporal e as imagens das coisas corporais que se mostram ao espírito, 
tanto os bons se instruem, como os maus são enganados. Mas, a visão intelectual não se engana. Ou 
não a entende aquele que opina ser ela outra coisa do que é; ou, se a entende, logo perceberá que é 
verdadeira. Os olhos não têm o que fazer quando veem um corpo semelhante que não conseguem 
diferenciá-lo de outro; ou, o que fará a intenção da alma quando no espírito se fizer a semelhança do 
corpo, e ela não a possa discernir do corpo? Aplique-se a inteligência procurando o que elas 
significam ou o que ensinam em termos de utilidade. Se encontrar, chegará a seu fruto, e, se não 
encontrar, permaneça no seu juízo evitando que por alguma perniciosa temeridade deslize para um 
erro funesto. 


30. O entendimento prudente, ajudado por Deus, julga o que e quantas são as coisas, entre as quais não 
é pernicioso para a alma pensar uma coisa por outra. Com efeito, não há perigo para os que julgam, 
mas antes um mal para si mesmo, se alguém é considerado bom para os bons e, no entanto, é um mau 
oculto, se não erra nas suas coisas próprias, ou seja, no mesmo bem pelo qual alguém é considerado 
bom. Também não prejudica em nada a todos os homens o fato de considerarem verdadeiros os 
corpos, cujas semelhanças veem nos sonhos, quando estão dormindo. Também em nada prejudicou a 
Pedro o que aconteceu por um milagre repentino que o levou a pensar que estava tendo uma visão, 
depois de ser libertado das cadeias e ser conduzido por um anjo). Também quando no êxtase 
respondeu: De modo algum, Senhor, porque jamais comi coisa profana e impura!2?, pensando que 
eram animais verdadeiros os que se mostravam na toalha. Quando, ao serem vistas, percebe-se que 
estas coisas são diferentes das que foram pensadas, não nos penitenciemos pelo fato de assim as 
termos visto, se não nos acusar uma incredulidade teimosa, uma opinião frívola ou sacrílega. Portanto, 
mesmo quando o demônio engana com visões corporais, em nada prejudica o fato de os olhos se 
iludirem, se não se erra na verdade da fé e na sanidade da inteligência, pela qual Deus ensina os que 
lhe são submissos. Ou, que a alma se iluda por meio de uma visão espiritual com imagens corporais, 
que leve a pensar que é corpo o que não é, em nada prejudica a alma se não consentir na perniciosa 


persuasão. 


CAPÍTULO XV 
Os sonhos venéreos não são pecados 


31. Do que foi falado, surge a questão sobre o consentimento dos que sonham, visto que julgam ter 
havido união carnal ou contra seu estado civil ou contra os costumes lícitos. Isso não acontece a não 
ser com a mulher que, mesmos despertos, ocupa nosso pensamento, sem o beneplácito do 
consentimento. Assim como somos obrigados a falar delas, assim também se apresentam e se 
reproduzem nos sonhos e, por isso, de modo natural a carne se agita por causa delas; e o que a carne 
acumula pela natureza, ejacula pelas vias genitais. Eu não poderia dizer isto certamente, se também 
não o pensasse. Portanto, se as imagens das coisas corporais, nas quais pensei por necessidade de dizer 
o que disse, se se apresentassem com tamanha intensidade nos sonhos, com quanta se apresentam os 
corpos aos despertos, aconteceria aquilo que o desperto não poderia fazer sem cometer pecado. Com 
efeito, quem é capaz de não pensar no que diz quando fala e diz algo sobre sua união carnal diante da 
necessidade de falar? Por isso, quando a imagem, que se reproduz no pensamento do que fala, for de 
tal modo representada na visão do que sonha, que não há diferença entre esta imagem e a união dos 
corpos, a carne se agita imediatamente e vem em seguida o que costuma vir depois desta agitação. 
Isso acontece tão sem pecado quanto sem pecador; ao despertar, fala-se a respeito. Entretanto, ao falar 
sobre isso, sem dúvida o pensou. A boa disposição da alma, purificada por um desejo mais nobre, 
elimina muitos apetites que não se relacionam com o movimento natural da carne. Os castos, estando 
despertos, coíbem e refreiam esses desejos, mas estando dormindo, não o podem, visto que não têm 
poder de afastar a apresentação da imagem corporal, não lhes sendo possível discerni-la do corpo. 
Portanto, em razão da boa disposição da alma, repito, mesmo nos sonhos se manifestam merecimentos 
de sua parte. Pois Salomão, mesmo dormindo, antepôs a sabedoria a todas as coisas e a implorou do 
Senhor, desprezando o restante. E assim, como testemunha a Escritura, isso agradou ao Senhor, e não 
retardou a boa recompensa devida ao bom desejo?º. 


CAPÍTULO XVI 
As imagens do corpóreo são formadas pelo espírito em si mesmo 


32. Se assim é, o sentido do corpo relaciona-se com as visões corporais, e ele se distribui como que 
por cinco riachos, dotados de poder mesmo à distância. O que é mais sutil entre os corpos e, por isso, 
mais próximo da alma do que os demais, é a luz, que se difunde primeiramente somente por meio dos 
olhos e brilha nos raios dos olhos para ver as coisas visíveis. Em seguida, por uma certa associação 
primeiramente com o ar puro, em segundo lugar com o ar mais denso e nebuloso, em terceiro lugar 
com o vapor mais denso, em quarto lugar com a densidade da terra, constitui com o sentido da vista, 
no qual apenas a luz sobressai, os cinco sentidos, conforme me recordo ter dissertado no Livro quarto 
e também no Livro sétimo. Este céu visível aos olhos, onde brilham os luzeiros e os astros, é 
certamente mais excelente que todos os elementos corpóreos, assim como o sentido dos olhos 
sobressai no corpo. Mas, porque todo espírito é, sem dúvida, mais excelente que todo corpo, segue-se 
que a natureza espiritual é mais excelente que este céu corpóreo, não pela posição do lugar, mas pela 
dignidade da natureza, e também mais excelente que a natureza onde se formam as imagens das coisas 
corporais. 


33. Aqui vem à tona algo admirável, ou seja, como o espírito é anterior ao corpo, e a imagem do corpo 
é posterior ao corpo, contudo, é mais excelente a imagem do corpo no espírito que o próprio corpo em 


sua substância porque aquilo que é posterior no tempo se forma no que é antes pela natureza. Não se 
há de pensar que o corpo faz algo no espírito, como se o espírito se submetesse ao corpo que age pela 
condição de ser matéria. Com efeito, de todos os modos é mais excelente o que faz do que a matéria 
da qual se faz algo. De modo algum o corpo é mais excelente que o espírito, pelo contrário, o espírito 
é mais excelente que o corpo de modo eminente. Portanto, ainda que vejamos primeiro algum corpo 
que antes não víamos, e em seguida comece a imagem do mesmo a estar no nosso espírito, no qual 
podemos nos lembrar quando se ausentar, contudo, o corpo não produz a sua imagem no espírito, mas 
o próprio espírito a produz em si mesmo com rapidez admirável, a qual dista de modo inefável da 
lentidão do corpo. A imagem do corpo, logo que este for visto pelos olhos, forma-se no espírito de 
quem vê sem qualquer intervalo de tempo. Da mesma forma, com respeito à audição: se o espírito não 
formasse imediatamente em si mesmo a imagem da voz percebida pelos ouvidos, e a retivesse na 
memória, ignorar-se-ia se a segunda sílaba era a segunda sílaba, visto que a primeira já não existiria 
certamente, porque teria passado depois de ferir o ouvido. E assim todo modo de falar, toda suavidade 
no cantar, finalmente, todo movimento corporal disperso em nossos atos morreriam. E não 
conseguiríamos progresso algum, se o espírito não retivesse pela memória os movimentos passados do 
corpo, aos quais, no agir, ligasse os posteriores. Certamente não retém, a não ser pela imaginação, os 
movimentos produzidos em si mesmo. A imagem também de movimentos futuros antecipa o término 
de nossos atos. Com efeito, o que fazemos por meio do corpo, que não tenha sido antes objeto do 
espírito pelo pensamento? E que imagens de todas as coisas visíveis não foram vistas primeiramente 
em si mesmo e também de certo modo ordenadas? 


CAPÍTULO XVII 


Conhecimento das imagens impressas na alma por parte do demônio — Algumas visões admiráveis — 
Os delirantes 


34. É difícil explicar e saber como as imagens espirituais das coisas corporais chegam ao 
conhecimento dos espíritos, mesmo dos imundos, ou que obstáculo sofre nossa alma por parte deste 
corpo terreno, para que não as possamos ver ao mesmo tempo em nosso espírito. Entretanto, por 
indícios bem fundamentados consta que os pensamentos dos homens são conhecidos dos demônios, os 
quais, no entanto, se pudessem perceber nos homens a forma interna das virtudes, não os tentariam, 
como aconteceu com Jó. Se o diabo pudesse perceber sua célebre e admirável paciência, sem dúvida 
não haveria de querer ser vencido pelo tentado. Ademais, não se há de admirar que os demônios 
informem sobre fatos acontecidos em alguma parte bem distante, os quais, depois de alguns dias, 
confirmam-se que são verdadeiros. Com efeito, podem fazê-lo não somente pela agudeza em ver as 
coisas corporais, de modo incomparavelmente superior ao nosso, mas também pela admirável rapidez 
de seus corpos, certamente muito mais sutis. 


35. Fomos informados a respeito de um possuído do espírito imundo que, estando em sua casa, 
costumava dizer quando um presbítero, que morava há doze milhas de distância, começava a sair para 
visitá-lo, e dizia onde se encontrava no trajeto e quando se aproximava e quando entrava na 
propriedade, na casa e no quarto, até chegar à sua presença. Embora aquele paciente não visse com os 
olhos tudo isso, via-o de algum modo para poder dizê-lo com tanta exatidão. Mas, ele estava com 
febre e dizia tudo como que delirando. E talvez estivesse de fato delirando e, por isso, consideravam- 
no um possesso. Não aceitava dos seus qualquer alimento, mas somente do presbítero. Resistia 
também aos seus com violência quanto podia, tranquilizava-se somente com a chegada do presbítero; 
era-lhe submisso e respondia-lhe com respeito. Não obstante, a alienação mental ou possessão não 


cedeu às palavras do presbítero, mas somente quando se curou da febre, como os delirantes costumam 
ficar curados; e dali em diante não sofreu coisa semelhante. 


36. Sabemos também que uma pessoa, sem dúvida delirante, predisse a morte futura de uma mulher; e 
não certamente por uma espécie de adivinhação, mas como um fato já passado que ela recordava. 
Após lhe terem falado sobre ela, disse: “Morreu; eu vi quando a levavam para sepultar no momento 
em que passaram por aqui com seu corpo.” E, no entanto, ela estava viva com saúde; mas após alguns 
dias faleceu de repente e foi levada para ser sepultada passando por aquele lugar que ele predissera. 


37. Houve também entre nós um jovem que, no começo da puberdade, sofria dores atrozes nos órgãos 
genitais, e os médicos não conseguiam diagnosticar o que podia ser; mas perceberam que o órgão 
estava recolhido, de modo que, mesmo cortado o prepúcio, que pendia com exagerado comprimento, o 
órgão não aparecia, e depois apenas foi descoberto. Um líquido viscoso e acre, que exsudava, 
provocava um ardor na virilha e nos testículos. E padecia de uma dor aguda, mas não contínua; e 
quando lhe vinha a dor, chorava copiosamente agitando todos os membros, totalmente consciente, 
como costuma acontecer nos tormentos de dores corporais. Em seguida, no meio de gritos perdia os 
sentidos, lançava-se ao chão de olhos abertos, mas sem enxergar nenhum dos circunstantes, não se 
movendo por mais que o picassem. Depois de algum tempo, como que despertando já não sentia as 
dores e contava o que tinha visto. Depois de alguns dias voltava a sofrer as mesmas coisas. Em todas 
ou em quase todas essas visões, dizia ver duas pessoas; uma, de idade mais avançada, a outra, um 
jovem, os quais lhe diziam ou mostravam o que depois contava ter ouvido ou visto. 


38. Certo dia, presenciou um coro de piedosos cantores que se alegravam no meio de uma luz 
maravilhosa e um outro de ímpios, no meio de trevas, que sofria diversos e atrozes castigos. As duas 
pessoas o conduziam e lhe explicavam tanto a razão da felicidade de uns, como da infelicidade dos 
outros. Ele teve as visões no domingo de Páscoa e, durante toda a quaresma, não havia sofrido dores, 
e, no entanto, antes as sofria a cada três dias. Na entrada da quaresma, vira as duas pessoas que lhe 
prometiam que não sentiria dor alguma durante quarenta dias; depois, as mesmas pessoas deram-lhe 
um conselho como que medicinal, no sentido de que lhe fosse cortado o prepúcio no seu comprimento; 
o que, uma vez efetuado, fez com que não sofresse dores durante muito tempo. Mas como começasse 
de novo a sofrer dores do mesmo modo e tivesse passado a ver coisas semelhantes, recebeu outro 
conselho das duas pessoas: que entrasse no mar até à altura da região pubiana e daí saísse depois de 
demorar algum tempo; e lhe prometeram que dali em diante não sofreria aquelas dores fortes, mas 
somente o incômodo daquele líquido viscoso. E assim aconteceu; nunca mais sofreu a perda dos 
sentidos e nem viu depois coisas semelhantes como as que vira quando ficava fora de si, no meio de 
dores e de gritos espantosos, e se calando de repente. Contudo, mais tarde, depois que os médicos o 
trataram e curaram, não perseverou no propósito de santidade. 


CAPÍTULO XVIII 
As causas das visões 


39. Se alguém for capaz de investigar e compreender, sem alimentar dúvidas, as causas e as regras 
destas visões e adivinhações, gostaria mais de ouvi-lo do que ele esperar que eu disserte. No entanto, 
não deixarei de falar o que penso, de modo que nem os doutos riam-se de mim por estar mostrando 
certeza, nem os indoutos me aceitem como mestre. A uns e outros me apresentarei antes como quem 
discute e investiga do que como quem sabe. Eu comparo todas estas visões às visões dos que sonham. 
Pois, assim como, às vezes, são falsas, outras, verdadeiras, umas vezes agitadas, outras, tranquilas, e 


as verdadeiras são, às vezes, totalmente semelhantes às coisas futuras, claramente afirmadas, outras 
vezes são preditas com significados obscuros e com palavras como que no sentido figurado; assim 
também todas as outras. Os homens gostam de pesquisar o fora do comum e indagar as causas do 
insólito e, no entanto, não se preocupam em conhecer as coisas do dia a dia, talvez de origem mais 
desconhecida. Com efeito, assim como acontece com as palavras, ou seja, com os sinais dos quais nos 
utilizamos para falar, que tendo ouvido uma palavra de pouco uso, perguntam primeiramente o que 
seja, isto é, o que significa, e tendo tomado conhecimento do significado, em seguida perguntam de 
onde deriva, sendo que de tantas outras de que nos utilizamos na conversação desconhecem sem 
inquietação a sua origem. Assim, quando algo insólito acontece nas coisas corporais ou espirituais, 
investigam com solicitude suas causas e sua razão, e solicitam dos entendidos que lhas expliquem. 


40. Quando alguém me pergunta, por exemplo, o que significa a palavra “catus”, respondo-lhe: 
“prudente ou agudo”; mas não fica satisfeito, e continua perguntando de onde vem a palavra “catus”, e 
prossegue mencionando e perguntando de onde deriva “agudo”, o que antes também ignorava. Mas 
como é um termo muito usado, suportou com paciência sua ignorância, mas o que lhe soou como novo 
a seus ouvidos, julga que vale pouco conhecer o que possa significar, se não pergunta sobre sua 
origem. Por isso, se alguém me pergunta como as visões semelhantes a corpos aparecem no êxtase, o 
que acontece raramente à alma, por minha parte lhe pergunto como aparecem as visões aos que estão 
dormindo, visões que a alma percebe todos os dias, mas que ninguém se preocupa em investigá-las, ou 
se preocupa muito pouco. Como se fosse menos admirável a natureza destas visões porque acontecem 
todos os dias e, por isso, devem preocupar menos porque são próprias de todos; ou se por isso mesmo, 
procedendo bem os que não perguntam sobre aquelas visões, não procederiam mais corretamente se 
não se mostrassem curiosos sobre estas. Eu me admiro muito mais e fico muito mais estupefato ao 
perceber a rapidez e a facilidade com que a alma forma em si as imagens dos corpos que ela viu por 
meio dos olhos corporais do que as visões obtidas pelos que estão dormindo ou estão em êxtase. 
Qualquer que seja aquela natureza de visões, sem dúvida, não é corpo. A quem não basta conhecer 
isso, de onde se originam, perguntem a outros; confesso que ignoro. 


CAPÍTULO XIX 
A origem das visões 


41. Pode-se precisar a origem das visões pela experiência dos fatos. A palidez, o rubor, o tremor dos 
corpos e mesmo a doença às vezes têm sua causa no corpo, outra vezes na alma. No corpo, certamente, 
quando um humor se derrama ou um alimento ou alguma outra coisa se introduzem no corpo, vindo de 
fora; na alma, porém, quando é agitada pelo medo, ou se enrubesce pelo pudor, ou se encoleriza, ou 
ama, ou se algo semelhante acontece. Não sem razão, se o que ela anima e governa, quando se agita 
mais fortemente, mais intensamente se irrita. Assim também acontece com a própria alma com 
respeito às visões, que não lhe são comunicadas por meio dos sentidos do corpo, mas por meio de uma 
substância incorpórea, e de tal modo acontece que não discerne se são corpos ou imagens de corpos. 
Isso acontece uma vezes pelo corpo, outras vezes pelo espírito. Pelo corpo, seja devido a um 
fenômeno natural, como são as visões dos sonhadores, pois dormir é próprio do homem, ou ao mau 
estado da saúde, perturbados os sentidos. Por exemplo, os que deliram veem ao mesmo tempo os 
corpos e as visões semelhantes aos corpos como se estivessem diante dos olhos. Ou, tendo-os 
completamente fechados, como acontece muitas vezes aos vitimados por uma doença grave, ficam 
fora de si muito tempo, estando os corpos presentes, mas, depois, tendo voltado ao convívio com as 
pessoas, afirmaram que viram muitas coisas pelo espírito, quando são arrebatados para o êxtase, 


estando o corpo totalmente são e íntegro, de tal modo que ou veem os corpos mediante os sentidos 
corporais, e no espírito veem imagens que não distinguem dos corpos; ou são privados dos sentidos da 
carne e, nada sentindo absolutamente por meio deles, habitam por essa visão espiritual entre imagens 
corporais. Quando um espírito mau arrebata para esses fenômenos, faz demoníacos ou possessos ou 
falsos profetas; mas se o espírito é bom, os fiéis falam sobre mistérios, ou os faz profetas verdadeiros, 
infundindo-lhes a necessária compreensão; ou se o que mostra por meio deles, convém que seja 
revelado, torna-os videntes e anunciadores. 


CAPÍTULO XX 


As visões pelo corpo não são apresentadas no corpo 


42. Quando a causa de existirem essas visões proceder do corpo, o corpo não as apresenta e não tem o 
poder de formar algo espiritual. Havendo interrupção ou perturbação ou mesmo interferência no 
caminho da atenção por parte do cérebro, que dirige o movimento da percepção, a alma, que não pode 
interromper esse movimento por sua atividade própria, porque não lhe é permitido fazê-lo mediante o 
corpo, ou não lhe é permitido perceber plenamente as coisas corporais, ou dirigir a força de sua 
atenção às coisas corporais, a alma, repito, produz pelo espírito semelhanças das coisas corporais, ou 
contempla as apresentadas anteriormente. Se ela produz essas semelhanças, são somente imaginações; 
mas se ela contempla as apresentadas antes, são visões. Finalmente, se os olhos estão com alguma 
doença ou estão extintos, pelo fato de não estar a causa na sede do cérebro, que dirige a atenção para 
perceber, não acontecem essas visões, visto que existe por parte do corpo um obstáculo que impede a 
visão de coisas corporais. Com efeito, os cegos enxergam mais dormindo que despertos. Estando 
dormindo, interrompe-se no cérebro a via da percepção, que conduz a atenção para os olhos e, por 
isso, estando a atenção voltada para outra coisa, enxerga as visões dos sonhos como se estivessem 
presentes as formas corporais, de tal modo que, dormindo, parece-lhes estarem despertos e pensam 
estar vendo não as imagens dos corpos, mas os próprios corpos. Quando os cegos estão despertos, a 
atenção da visão é conduzida por aquelas vias que, quando ela chegar ao lugar dos olhos, não é 
projetada para fora, mas permanece ali de modo que sintam que estão despertos, e que despertos se 
encontram em meio a trevas durante o dia, muito mais do que dormindo, seja durante o dia, seja 
durante a noite. Dentre os que não são cegos, muitos dormem com os olhos abertos, mas não veem por 
meio deles; mas nem por isso nada enxergam, já que pelo espírito enxergam as visões dos sonhos. Os 
que estão acordados com os olhos fechados, não enxergam as visões nem dos que estão dormindo, 
nem dos que estão despertos. Isso quer dizer apenas que a via da percepção, não estando interrompida 
ou perturbada ou sofrendo interferência, vem do cérebro para os olhos e conduz a atenção da alma até 
as janelas do corpo, embora fechadas, para que possam pensar imagens dos corpos, mas de forma 
alguma considerem como sendo corpos o que é percebido pelos olhos. 


43. Somente nos interessa saber onde se encontra o impedimento para perceber as coisas corporais, 
visto que se encontra no corpo. Com efeito, se não se encontra a não ser nas entradas e como que 
janelas dos sentidos, tal como nos olhos, nos ouvidos e nos demais sentidos corporais, fica impedida 
apenas a percepção do corpóreo, e a atenção da alma não se desvia para uma outra coisa de tal modo 
que se considerem as imagens dos corpos como corpos. Mas, se a causa está no interior do cérebro, de 
onde partem as vias para perceber o que está fora, ficam interrompidos ou perturbados ou sofrem 
interferência os instrumentos da atenção, nos quais a alma se apoia para ver ou perceber o que está 
fora. Como não perde esse esforço, com tamanha vivacidade forma as coisas semelhantes, não 
conseguindo discernir dos corpos as imagens dos corpos, se se encontram nestes ou naqueles e quando 


chega a saber, fica sabendo de um modo muito diferente do que quando está entretida em pensar, ou 
quando acontecem imagens dos corpos. Este modo somente o podem compreender os que o 
experimentaram de algum modo. Daí o fato de eu, dormindo, saber o que via nos sonhos; entretanto, 
não discernia do corpóreo as imagens das coisas corporais que via, como, quando estamos com os 
olhos fechados ou no escuro, costumamos discernir pensando nelas. Possui tanto poder a atenção da 
alma, quer alcance os sentidos embora fechados, quer se volte para outra coisa por algum motivo 
existente no cérebro, de onde parte a atenção para essas coisas, que, embora algumas vezes saiba que 
está vendo, não corpos, mas imagens de corpos, ou, sendo menos instruída, julgando que são corpos, 
perceba que os vê não pelo corpo, mas pelo espírito, nestes casos, a alma está longe do estado em que 
ela sente a presença de seu próprio corpo. Daí que também os cegos sabem que estão despertos, visto 
que por um conhecimento certo distinguem dos corpos as imagens dos corpos pensadas, as quais não 
podem ver. 


CAPÍTULO XXI 
As visões semelhantes às coisas corporais, em que a alma é arrebatada, não são de natureza diferente 


44. Quando a alma é arrebatada por uma ação oculta espiritual para as visões semelhantes ao corpóreo, 
estando a pessoa com saúde normal e não tendo os sentidos desativados pelo sono, não é porque o 
modo seja diferente, que há uma natureza diferente de visões, visto que também naquelas causas que 
procedem do corpo há certamente uma diferença e, algumas vezes, até oposição. Com efeito, os que 
deliram, não adormecidos, têm na cabeça as vias de percepção perturbadas, de tal modo que veem as 
coisas tais quais as veem os que sonham. Estando dormindo, a atenção deles se desvia do sentido da 
vigília e se converte para o que há de ser visto. Portanto, como aquilo acontece não estão dormindo, e 
isto, estando dormindo, o que eles veem não são de outra natureza do que são as que procedem da 
natureza do espírito, do qual e no qual se formam as imagens dos corpos. Assim, embora seja 
diferente a causa da alienação da atenção, quando, estando normal o estado de saúde, a alma é 
arrebatada por uma certa força oculta espiritual, de modo que em vez de corpos veja no espírito as 
semelhanças apresentadas de coisas corporais, no entanto, é a mesma a natureza das visões. Pois, 
como a causa está no corpo, não se pode dizer que então a alma retira de si mesma as imagens dos 
corpos sem qualquer pressentimento de coisas futuras, tal como costuma retirá-las pensando; mas 
quando é arrebatada pelo espírito para as ver, demonstra-se que isso é obra divina; a Escritura o diz 
claramente: Derramarei o meu espírito sobre toda carne, e os jovens verão visões e os anciãos 
sonharão sonhos*, atribuindo ambas as coisas à ação divina; e o anjo do Senhor manifestou-se a ele 
em sonho, dizendo: “José, filho de Davi, não temas receber Maria, tua mulher”; e novamente: 
Levanta-te, toma o menino e a mãe e foge para o Egito?2. 


CAPÍTULO XXII 
As visões por adivinhação ou por acaso 


45. Não penso que o espírito do homem possa ser arrebatado por um espírito bom para contemplar 
essas visões, se elas não têm algum significado. Mas, como a causa está no corpo, para que o espírito 
humano seja dirigido para vê-las com mais clareza, não se há de crer que sempre signifiquem alguma 
coisa. Significam quando são inspiradas por um espírito que as apresenta, tanto para o que está 
dormindo, como para o que padece algo no corpo, de modo a ficar alienado dos sentidos da carne. 
Também aos que estão despertos e não sujeitos a alguma doença, nem agitados pelo delírio, sabemos 
que por um certo instinto oculto apresentaram-se pensamentos que, exteriorizando-se, revelaram-se 


como adivinhações, não somente com efeito concreto, tal como aconteceu com o sumo sacerdote 
Caifás que profetizou, não tendo vontade de profetizar, mas também quando os que falam intentam 
dizer algo a modo de adivinhação. 


46. Com efeito, alguns jovens, querendo enganar por brincadeira os peregrinos que viajavam por um 
certo lugar, fingiram ser astrólogos, sem terem qualquer conhecimento dos doze sinais do zodíaco. Os 
jovens, ao perceberem que seus hóspedes se admiravam do que eles diziam e que atestavam ser 
totalmente verdade, atreveram-se a ir mais longe. E um deles, comprovando o que dizia, causava 
admiração, Finalmente, alguém perguntou a um dos jovens sobre a saúde do filho, que desejava ver 
depois de muito tempo de ausência; e porque estivesse demorando muito, o pai estava preocupado de 
que lhe tivesse acontecido alguma coisa. E eles, sem cuidarem de que a verdade podia ser conhecida 
depois que partissem, preocupando-se, contudo, em deixar alegre o homem enquanto estivesse na sua 
presença, estando para partirem, responderam que o filho estava salvo e que já se aproximava, e que 
chegaria naquele mesmo dia em que estavam falando. Não temiam que, passado o dia, viria o dia 
seguinte em que os poderia censurar por lhes ter enganado. O que mais? Quando já se dispunham a ir 
embora, eis que o filho chegou de repente, estando eles ainda ali hospedados. 


47. Em outra ocasião, um outro jovem dançava diante de um flautista, num lugar onde havia ídolos 
por ser uma festividade pagã. Não estava tomado por nenhum espírito, igualava-se aos possessos com 
sua imitação jocosa, estando os circunstantes e espectadores cientes da brincadeira. Havia o costume 
de que, depois de oferecidos os sacrifícios e terminadas as danças antes do banquete, se alguns 
adolescentes quisessem brincar daquela forma depois do banquete, ninguém os proibiria. O jovem, 
portanto, fazendo gracejos enquanto dançava, após conseguir que se fizesse silêncio, cercado de uma 
multidão que gargalhava, predisse que naquela noite em que se sacrificava, naquele bosque junto ao 
qual estava, um homem seria morto por um leão, e que a multidão afluiria para ver o cadáver do 
homem ao raiar do dia e abandonaria o lugar da festividade. E assim aconteceu, ainda que ficou bem 
claro para todos os que presenciavam os movimentos do jovem que ele falou por gracejo e brincadeira 
e não estando sua mente perturbada ou alucinada. E ele próprio tanto mais se admirava do que 
acontecera, quanto mais sabia da intenção com que proferira suas palavras. 


48. É deveras difícil saber e, se já sabemos, mais difícil é ainda dissertar sobre este assunto e explicar 
como surgem no espírito do homem essas visões, ou seja, se são formadas primeiramente no espírito 
ou se são apresentadas já formadas em outro espírito e são vistas por uma certa união dos dois 
espíritos, de modo que os anjos revelem aos homens seus pensamentos e as imagens das coisas 
corporais. Esses conhecimentos de coisas futuras eles veem não com os olhos, porque não têm corpo, 
mas em seu espírito, com esta diferença: eles conhecem nossos pensamentos, mesmo que não 
queiramos, mas nós não podemos conhecer os deles a não ser que sejam revelados, pois, como penso, 
eles têm poder para ocultá-los por meio de recursos espirituais, do mesmo modo como nós, interpondo 
obstáculos, escondemos nossos corpos para não serem vistos pelos olhos dos outros. Ignora-se 
também o que acontece em nosso espírito, ou seja, às vezes se veem apenas imagens que significam e 
se ignora se significam algo, e outras vezes, percebe-se que significam algo mas não se conhece o que 
significam. Outras vezes, pelo contrário, a alma humana vê como uma apresentação mais clara, 
mediante o espírito e a mente, o que significam. 


CAPÍTULO XXIII 


Nossa natureza espiritual e as imagens do corpóreo 


49. Por agora julgo necessário deixar bem claro ser certo que existe em nós uma natureza espiritual, 
na qual se formam as imagens das coisas corporais. Quando tocamos algum corpo pelo sentido do 
corpo, imediatamente se forma sua semelhança em nosso espírito e se guarda na memória. Quando 
pensamos em corpos ausentes já conhecidos, para deles se formar uma certa aparência espiritual, que 
já estavam no espírito e antes de neles pensarmos; seja quando vemos as imagens dos corpos que não 
conhecemos, mas não duvidamos que existam, não como eles são, mas como nos ocorre. Quando, por 
querer ou parecer, pensamos naquelas coisas que não existem ou não sabemos que existem, quando de 
qualquer parte que venham, sem que nós procuremos ou queiramos, apresentam-se no espírito 
imagens de realidades de forma variada. Quando, estando para fazer alguma coisa pelo corpo, 
preparamos as coisas de que vamos precisar naquela ação e antecipamos todas as coisas no 
pensamento. Quando no próprio ato de falar ou de fazer, previnem-se no espírito todos os movimentos 
corporais com suas imagens para que possam ser executados, pois não será pronunciada nenhuma 
sílaba, a mais breve possível, se não for prevista. Quando os que estão dormindo veem sonhos que 
nada ou alguma coisa significam. Quando, devido à saúde corporal e estando impedidas as vias de 
percepção, o espírito confunde de tal modo as imagens dos corpos com os corpos reais que não 
possam ou apenas possam ser discernidas, quer tenham algum significado ou surjam sem qualquer 
significado. Quando, agravando-se alguma enfermidade ou dor corporal, obstruídas internamente os 
caminhos da alma pelas quais a atenção se mostrava e se esforçava para sentir, mediante o corpo, as 
imagens das coisas corporais que se deixam ver ou se mostram mais perfeitamente no espírito do que 
no sono, tendo algum significado ou não tendo. Quando, não existindo motivo algum por parte do 
corpo, mas, tomando-a e arrebatando-a algum espírito, a alma é levada para ver nesta situação as 
imagens dos corpos, misturando com elas as visões corporais, visto que se utiliza ao mesmo tempo 
também dos sentidos do corpo. Quando, de tal modo, arrebatando-a o espírito, isola-se de todo sentido 
do corpo e se afasta para se prender apenas às imagens dos corpos por uma visão espiritual; neste 
estado ignoro se podem ser vistas algumas coisas sem que tenham algum significado. 


CAPÍTULO XXIV 
Graus de excelência entre as três classes de visões 


50. Esta natureza espiritual, na qual se reproduzem não os corpos, mas as semelhanças dos corpos, 
apresenta visão de classe inferior à luz da mente e da inteligência, pela qual se discernem também 
estas visões inferiores e se veem as realidades que não são corpos, nem têm quaisquer formas 
semelhantes dos corpos, tal como a própria mente e toda boa disposição da alma, à qual são contrários 
os vícios que com razão são censurados e condenados nos homens. Com efeito, de que outro modo se 
compreende o entendimento, senão entendendo? Assim também a caridade, a alegria, a paz, a 
longanimidade, a benignidade, a fé, a mansidão, a continência e as demais virtudes semelhantes, 
mediante as quais se aproxima de Deus*, e o mesmo Deus, do qual, pelo qual e no qual existem todas 


as coisas“. 


51. Ainda que certamente aconteçam visões na mesma alma, quer as que se percebem pelos sentidos, 
tais como este céu corpóreo, a terra e tudo o que neles possa ser conhecido, e da maneira como o 
podem; quer as visões que se veem semelhantes aos corpos, das quais já falamos muito; quer as que se 
compreendem pela mente, as quais não são corpos, mas semelhanças de corpo; todas têm certamente 
sua ordem e uma é mais excelente que a outra. A visão espiritual é mais excelente que a corporal e a 
intelectual mais excelente que a espiritual. A corporal não pode existir sem a espiritual, pois no 
mesmo instante em que um corpo é tocado pelo sentido corporal, acontece também no espírito algo 


pelo qual não seja tal coisa, mas semelhante, porque, se não acontecesse, também não existiria aquele 
sentido pelo qual se percebe o que se encontra externamente. Com efeito, não é o corpo que sente, mas 
é a alma por meio do corpo, do qual se utiliza como de um mensageiro para formar em si mesma o 
que é comunicado do exterior. Assim, não pode dar-se a visão corporal, se ao mesmo tempo não se dá 
a espiritual; mas não se percebe a não ser quando o sentido é afastado do corpo, a fim de que, o que se 
via mediante o corpo, encontre-se no espírito. A visão espiritual, por sua vez, pode dar-se sem a 
corporal, quando surgem no espírito imagens de corpos ausentes e quando se imaginam muitas 
imagens de acordo com a vontade ou se apresentam independentemente da vontade. Mas a visão 
espiritual necessita da intelectual para se fazer julgamento, mas a intelectual não necessita da 
espiritual que é inferior e, por isso, a corporal está submissa à espiritual, e ambas à intelectual. 
Portanto, ao lermos: O homem espiritual julga tudo e por ninguém é julgado, devemos interpretar 
não segundo o espírito pelo qual a mente é conhecida, como se entende o que foi dito: Orarei com 
espírito, orarei também com a mente, mas devemos entender pelo que foi dito: Renovai-vos pelo 
espírito de vossa mente?”. Já ensinamos acima de outro modo, que se diz espírito a própria mente, 
segundo a qual o espiritual julga a tudo. Por isso, nem absurda nem inconvenientemente julgo que a 
visão espiritual ocupa uma posição intermediária entre a intelectual e a corporal. Com efeito, penso 
com razão que se diz meio o que realmente não é corpo, mas semelhante ao corpo, entre o que é 
verdadeiramente corpo e o que não é corpo nem semelhante ao corpo. 


CAPÍTULO XXV 
Apenas a visão intelectual não engana 


52. Falhando a inteligência, a alma ilude-se com as imagens das coisas, não por defeito delas, mas de 
sua opinião, ao aceitar as que são semelhantes em lugar daquelas das quais são semelhanças. Portanto, 
engana-se na visão corporal, uma vez que julga acontecer nos corpos o que acontece nos sentidos dos 
corpos, do mesmo modo como parece aos navegantes que se move na terra o que está fixo, e aos que 
observam o céu, que estão fixos os astros que se movem, e afastados os raios dos olhos aparecem duas 
formas de lâmpadas, e na água, o caso do remo parecer estar quebrado, e muitas outras coisas 
semelhantes. Engana-se também, por exemplo, quando pensa que alguma coisa é o que não é, porque 
tem a mesma cor ou o mesmo som ou o mesmo cheiro ou o mesmo sabor, a mesma sensação quando 
se toca. Daí vem o pensar que seja um legume um medicamento pastoso cozido no caldeirão, e pensar 
que o ruído de um veículo que passa seja o de um trovão; e se não se examinar em nenhum dos outros 
sentidos, mas apenas no olfato, pode-se pensar que é limão uma erva denominada “apiária”; e um 
alimento temperado com um suco adocicado pode-se pensar que seja temperado com mel; e um anel 
desconhecido apalpado no escuro julga-se que seja de ouro e, no entanto, é de bronze ou de prata; ou 
quando a alma, perturbada por repentinas e imprevistas visões corporais, pensa que não vê a si mesma 
nos sonhos ou que está sendo levada por alguma visão espiritual desta natureza. Por isso, em todas as 
visões corporais apresente-se o testemunho dos outros sentidos e principalmente da mente e da razão, 
para que se encontre, quanto seja possível encontrar, o que é verdadeiro nesta classe de coisas. Mas, na 
visão espiritual ou nas imagens dos corpos, que se veem pelo espírito, a alma se engana quando, com 
respeito às coisas que vê, pensa que são corpos verdadeiros; ou o que se imaginou por uma suspeita e 
falsa conjectura, pensa que também estão nos corpos as coisas que conjectura como não vistas. Mas a 
alma não se engana nas visões intelectuais, pois ou as entende, e são verdade, ou se não é verdade, não 
as entende. Daí que uma coisa é errar no que ela vê, e outra errar porque não as vê. 


CAPÍTULO XXVI 


Duas classes de arrebatamento: pela visão espiritual e pela visão intelectual 


53. Quando a alma é arrebatada para as visões em que se veem pelo espírito coisas semelhantes às 
corporais, de modo que abandona os sentidos, mais do que é costume nos sonhos, mas menos que na 
morte, isto já é fruto de uma admoestação e de ajuda divinas, para que saiba discernir pelo espírito, 
não os corpos, mas as imagens semelhantes aos corpos, do mesmo modo como os que dormem 
conhecem as realidades que veem nos sonhos antes de despertarem. Se neste arrebatamento se veem 
coisas futuras, de modo a serem conhecidas como futuras, cujas imagens se veem presentes, seja com 
a mente do homem auxiliada por Deus, seja por meio de alguém que, no meio das visões, explique-as, 
como era explicado a João no Apocalipse?ê, trata-se de uma revelação extraordinária. Assim é, 
embora, talvez, ignore aquele a quem essas coisas são apresentadas, se saiu do corpo, ou ainda esteja 
no corpo; mas as vê pelo espírito alienado dos sentidos do corpo; com efeito, assim arrebatado pode 
ignorá-lo, se não lhe for revelado. 


54. Além disso, se, assim como foi arrebatado dos sentidos do corpo para estar nestas imagens dos 
corpos, que são vistas pelo espírito, assim também é arrebatado das mesmas imagens para ser 
transportado para aquela região das realidades intelectuais ou inteligíveis, onde se percebe a verdade 
evidente sem qualquer imagem de corpo, mas não ofuscada pelas névoas de opiniões falsas. Ali as 
faculdades da alma não atuam nem se afadigam. Com efeito, nem a libido é refreada pelo trabalho da 
temperança, ou se suportam adversidades pela atividade da fortaleza, ou se castiga a iniquidade pela 
ação da justiça, ou se evitam os males pelo exercício da prudência. Ali, a única e total virtude da alma 
consiste em amar o que se vê, a suprema felicidade reside em possuir o que se ama. De fato, ali se 
bebe a vida feliz em sua fonte, de onde algo é aspergido para esta vida humana, para se viver com 
temperança, fortaleza, justiça e prudência em meio às seduções deste mundo. Em vista à consecução 
de tudo isso, quando haverá repouso e visão inefável da verdade, enfrentam-se as lutas para reprimir 
as paixões, suportam-se as adversidades, socorrem-se os indigentes, resiste-se aos sedutores. Ali se vê 
o esplendor do Senhor, não por uma visão envolvendo significados, ou corporal, como foi vista no 
monte Sinai??, ou espiritual, como a que viu Isaías?º, ou João no Apocalipse?!; mas pela visão, não 
mediante figuras, de acordo com a possibilidade da mente humana, segundo a graça de Deus que a 
assume para poder falar boca a boca aquele que Deus fez digno desse colóquio; não a boca do corpo, 


mas a da mente. Assim julgo que se deve entender o que foi escrito sobre Moisés“. 


CAPÍTULO XXVII 
A visão de Moisés 


55. Conforme lemos no Êxodo, Moisés desejava ver a Deus, mas não como o vira no monte, nem 
como o via no tabernáculo, mas na substância pela qual é Deus, sem assumir qualquer criatura 
corporal, a qual se apresenta aos olhos da carne, nem em espírito com semelhanças figuradas de 
corpos, mas na sua essência, na medida em que a criatura racional e intelectual é capaz de 
compreendê-la, separada de todo sentido do corpo e de toda figura significativa de espírito. Assim está 
escrito: Agora, pois, se encontrei graça diante de ti, mostra-te a mim como és, para que eu te veja?, 
visto que um pouco acima se lê que o Senhor falava com Moisés face a face, como alguém fala com 
seu amigo. Percebia o que via e desejava o que não via. Um pouco depois, dizendo-lhe Deus: Porque 
encontraste graça diante de mim, conheço-te mais que todos, respondeu-lhe: Mostra-me tua 
claridade?2. Então, recebeu do Senhor uma resposta em sentido figurado, sobre a qual seria longo 
dissertar, quando lhe disse: Não poderás ver a minha face e viver. Porque nenhum homem verá a 


minha face e viverá?º. Em seguida acrescentou: Eis aqui um lugar perto de mim; põe-te sobre a rocha. 
Quando eu passar a minha glória, colocar-te-ei na fenda da rocha e cobrir-te-ei com a minha mão até 
que eu tenha passado. Depois tirarei a mão e me verás pelas costas. Minha face, porém, não te 
aparecerá?”, A Escritura, na sequência, não narrou que isso tenha acontecido no sentido corporal e, por 
isso, ficou claro que foi dito em sentido figurado significando a Igreja. Com efeito, ela é o lugar perto 
do Senhor, porque a Igreja é seu templo e foi edificada sobre a pedra, e o restante que ali foi dito e 
todas as palavras concordam com nossa interpretação. Se Moisés não tivesse merecido ver a almejada 
e desejada claridade de Deus, Deus não diria a Aarão e a Maria, irmãos dele, conforme lemos no livro 
dos Números: Ouvi, pois, as minhas palavras: “Se há entre vós um profeta do Senhor, é em visão que 
me revelo a ele, é em sonho que lhe falo. Assim não há como o meu servo Moisés. Falo-lhe face a 
face, claramente e não em enigmas, e ele vê a claridade do Senhorºé. Também isso não se há de 
entender quanto à substância do corpo que se apresenta aos sentidos da carne; pois CR falava a 
Moisés assim: face a face, frente a frente, quando Moisés lhe dizia: Mostra-me a ti mesmo??, E agora 
também aos que censurava e a cujos merecimentos antepunha os merecimentos de Moisés falava 
desse modo por meio de uma criatura corporal mostrada aos sentidos da carne. Portanto, por aquele 
modo, na forma em que é Deus, fala de um modo o mais inefável, secreto e presente por meio de uma 
linguagem inefável, na qual ninguém que o veja viverá esta vida, pela qual se vive mortalmente nestes 
sentidos do corpo, a não ser que alguém de certo modo morra para esta vida, seja saindo 
completamente do corpo, seja de tal modo retirado e alienado dos sentidos carnais, que ignore com 
razão, como diz o Apóstolo, se está no corpo ou fora do corpo, visto que nesse caso é arrebatado e 
conduzido a esta visão. 


CAPÍTULO XXVIII 
O terceiro céu e o paraíso contemplados por São Paulo 


56. Se o Apóstolo denominou terceiro céu à terceira classe de visões, que é superior não somente a 
toda visão corporal, pela qual se percebem os corpos mediante os sentidos do corpo, mas também a 
toda visão espiritual, pela qual se percebem pelo espírito, e não pela mente, as imagens dos corpos, 
neste céu se vê a claridade de Deus. Para se ver esta claridade Ra os corações, por isso foi 
dito: Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus?º, Ver-se-á a Deus não por meio de 
algum significado figurado, ou corporal ou espiritual, como que em espelho e de maneira confusa, 
mas face a faceº!, como o que foi dito de Moisés: boca a boca, ou seja, pela forma, pela qual Deus é 
tudo o que é, na medida em que é capaz de percebê-la a mente que não é o que Deus é, mas purificada 
de toda mancha terrena e alienada e arrebatada de todo corpo e de toda semelhança de corpo. 
Peregrinamos carregados com o peso mortal e corruptível do corpo, enquanto caminhamos pela fé, 
não pela visãoº2, enquanto vivemos aqui praticando a justiça. Por que não havemos de crer que a tão 
grande apóstolo, doutor das gentes, arrebatado a tal visão deveras grandiosa, Deus quis mostrar a vida 
na qual depois desta se há de viver por toda a eternidade? E por que não se há de denominar paraíso a 
este lugar, sem haver confusão com aquele em que Adão viveu corporalmente entre árvores frondosas 
e frutíferas? po a Igreja, que nos congrega em seu seio de caridade, foi denominada paraíso com 
frutos preciosos? Mas, isso foi dito em sentido figurado, como se naquele paraíso onde Adão esteve 
realmente estivesse simboli-zada a Igreja sob a forma de um paraíso futuro. Ainda que aos que 
observam diligentemente talvez possa ocorrer que naquele paraíso corporal foi também significada a 
vida dos santos, que agora servem na Igreja e aquela que haverá para sempre depois desta vida. Assim 
como Jerusalém, que se interpreta “visão de paz” e contudo se aplica a uma cidade terrena, simboliza 


a Jerusalém celestial, nossa mãe eterna, para aqueles que foram salvos na esperança e para aqueles que 
a desejam esperando com paciência o que não veem, ao lado dos quais muitos são filhos da 
abandonada, mais do que daquela que tem marido; e para os próprios santos anjos que conhecem 
pela Igreja a multiforme sabedoria de Deus*2, com os quais se há de viver sem trabalhos e sem fim 
depois desta peregrinação. 


CAPÍTULO XXIX 
Haverá muitos céus, como há vários graus nas visões espiritual e intelectual? 


57. Se entendermos o terceiro céu, ao qual o apóstolo foi arrebatado, de modo a crermos que haja 
também um quarto e outros céus acima, abaixo dos quais está o terceiro céu, pois alguns falam em 
sete, outros em oito, ainda outros em nove e até dez. E comprovam que neste que se denomina 
firmamento, há muitos, obedecendo a uma graduação, e, por isso, raciocinam ou pensam que são 
corpóreos. Essas razões ou opiniões exigiriam muito tempo para agora serem tratadas. Pode também 
acontecer que alguém sustente haver muitos graus diferentes nas visões espirituais e intelectuais, ou, 
se puder, demonstre estes graus diferentes de acordo com o progresso maior ou menor nas revelações 
manifestas. Seja o que for, sejam entendidas como quiserem, uns de um modo, outros, de outro modo, 
eu até agora não sou capaz de conhecer ou ensinar outras visões além das três classes, ou pelo corpo 
ou pelo espírito ou pela mente. Mas confesso que agora ignoro quantas e quais sejam as divisões de 
cada classe, de modo que em cada uma se coloque uma acima da outra gradativamente. 


CAPÍTULO XXX 
Na visão espiritual, umas visões são divinas e outras humanas 


58. Assim como nesta luz corpórea está o céu, que vemos acima da terra, onde brilham os luzeiros e os 
astros que são corpos mais excelentes que os terrestres, assim na classe de visão espiritual, na qual se 
veem semelhanças de corpos com uma certa luz incorporal e própria, há algumas mais excelentes e, 
com razão, divinas, que os anjos apresentam com modos admiráveis. É difícil de se perceber e mais 
difícil de se explicar se eles apresentam suas visões mediante uma fácil e poderosa associação ou 
mescla, tornando-as também nossas, ou se conhecendo não sei de que modo as nossas visões as 
formam em nosso espírito. Há outras visões comuns e humanas, as quais procedem de nosso espírito 
de muitos modos, ou são sugeridas de certo modo pelo corpo ao espírito, se somos afligidos na carne 
ou no espírito. Com efeito, não somente as pessoas despertas se envolvem por meio de imagens dos 
corpos com suas preocupações, pensando, mas também as que estão dormindo muitas vezes sonham 
com o de que necessitam, pois administram também seus negócios levados pela ambição da alma, e se 
dormiram com fome ou com sede, preocupam-se por comidas e bebidas, desejando-as ardentemente. 
Penso que todas essas visões podem ser comparadas com as que se efetuam mediante manifestações 
angélicas, como se nesta natureza corporal se comparassem as coisas terrenas com as celestes. 


CAPÍTULO XXXI 


A visão intelectual e a luz que ilumina a alma para ver as realidades — A luz da alma é Deus 


59. Na classe das visões intelectuais, há algumas que se veem na alma, como, por exemplo, as virtudes 
contrárias aos vícios, seja as que permanecerão, como a piedade, seja as úteis para esta vida e que 
depois não existirão, como a fé pela qual cremos o que ainda não vemos, e a esperança pela qual 
esperamos com paciência as coisas futuras, e a própria paciência pela qual suportamos todas as 


adversidades, até chegarmos aonde queremos. Estas e outras virtudes semelhantes, que agora são 
muito necessárias para passar esta vida peregrina, não serão necessárias naquela vida, para cuja 
consecução são necessárias. Estas virtudes se veem intelectualmente, pois não são corpos ou não têm 
formas semelhantes aos corpos. Não obstante, uma coisa é o que se vê na alma, outra coisa é a luz que 
ilumina a alma para que possa contemplar em si ou em outro todas as coisas entendidas de acordo com 
a verdade; pois a luz é o próprio Deus, mas a inteligência é uma criatura, embora racional e intelectual 
criada à imagem divina, a qual, quando intenta contemplar essa luz, agita-se em sua fraqueza e se 
torna menos capaz. Daí o fato de que ela entende conforme pode. Portanto, quando é arrebatada e, 
alienada dos sentidos carnais, apresenta-se a essa visão mais claramente, não em espaços locais, mas 
de acordo com uma certa maneira sua, e assim vê sobre si mesma aquela luz, com cuja ajuda vê tudo o 
que entendendo vê em si mesma. 


CAPÍTULO XXXII 
Aonde é levada a alma após deixar o corpo 


60. Se alguém perguntar para onde vai a alma quando sai do corpo, se levada a algum lugar corporal, 
ou a um lugar incorporal semelhante ao corporal, ou a nenhum deles, mas àquele que é mais excelente 
que os corpos, assim como as imagens dos corpos, responderei imediatamente que a alma não é levada 
para lugares corporais a não ser com algum corpo, ou não é levada quanto ao lugar. Agora, se a alma 
tem algum corpo quando sair deste corpo, mostre-o quem puder, mas eu penso que não, pois julgo que 
ela é espiritual, não corporal. É levada a lugares espirituais de acordo com seus merecimentos, ou a 
lugares de castigos semelhantes a corpos, tais como foram mostrados muitas vezes àqueles que foram 
arrebatados dos sentidos do corpo e ficaram semelhantes a pessoas mortas, e viram os castigos do 
inferno, tendo em si mesmos certa semelhança com seu corpo, pelo qual puderam ser levados a esses 
lugares e comprovar tais coisas com as semelhanças dos sentidos. Não vejo por que a alma há de ter 
semelhança com seu corpo, se, ficando o corpo sem os sentidos, embora não completamente morto, 
ela vê tais coisas, de acordo com o que muitos contaram aos vivos após voltarem do arrebatamento; e 
não tenha essa semelhança com seu corpo. quando sair do corpo ocorrendo a morte completa. 
Portanto, ou é levada para esses lugares de castigo, ou para aqueles também semelhantes a lugares 
corporais, mas não de castigo, mas de repouso e de gozo. 


61. Não se pode dizer em sã razão que aqueles castigos são falsos ou que são falsos aquele repouso e 
aquele gozo, pois estas coisas são falsas quando, por um erro de julgamento, tomam-se umas por 
outras. Com efeito, Pedro certamente se enganava não somente quando via aquela toalha e nela, 
imagens de corpos, mas pensava que fossem corpos?, mas enganava-se também quando em outra 
ocasião, libertado das cadeias por um anjo, caminhava com seu corpo, apresentado na forma corporal, 
mas julgava estar diante de uma visão?”. Com efeito, havia na toalha formas espirituais semelhantes 
às corporais; e esta manifestação corporal de um libertado das cadeias era semelhante à espiritual 
devido ao milagre. Mas, a alma enganava-se em ambos os casos, mas apenas por considerar umas 
coisas por outras. Portanto, embora não sejam coisas corporais, mas semelhantes às corporais, pelas 
quais passam as almas despojadas de seus corpos, para o bem ou para o mal, como também elas 
aparecem a si mesmas semelhantes a seus corpos, no entanto, é verdadeira a alegria e verdadeiro o 
tormento feitos de substância espiritual. Também nos sonhos interessa muito se estamos alegres ou 
tristes. Daí que alguns, estando em meio a coisas que tinham desejado, lamentaram acordar; e, pelo 
contrário, os agitados e afligidos por terríveis temores e tormentos, depois de terem despertado, 
passaram a ter medo de dormir para que não se repetissem os mesmos males. E não se há de duvidar 


que sejam marcantes as coisas ditas infernais e, por isso, causam uma sensação mais forte. Com 
efeito, também aqueles que foram arrebatados dos sentidos do corpo, menos certamente do que se 
morressem de verdade, no entanto, mais do que se estivessem dormindo, contaram que viram as coisas 
com mais realidade do que se houvessem contado o que viram em sonhos. Portanto, o inferno é uma 
substância, mas julgo que seja uma substância espiritual, não corporal. 


CAPÍTULO XXXIII 
O inferno — A alma é incorpórea — O seio de Abraão 


62. Não merecem ser ouvidos os que afirmam que o inferno termina nesta vida e que não existe 
inferno depois da morte. Vejam eles como interpretam suas ficções poéticas. Nós não devemos nos 
desviar da autoridade das divinas Escrituras, às quais apenas devemos dar crédito. Além disso, 
podemos demonstrar que mesmo os sábios desse grupo não duvidaram absolutamente sobre a 
substância do inferno, que recebe as almas dos falecidos depois desta vida. Com razão se pergunta 
como se pode dizer que o inferno está debaixo da terra, se não é um lugar corporal, ou qual a razão de 
se denominar inferno, se não está debaixo da terra. Que a alma não é corpórea, atrevo-me a professar 
que não apenas penso, mas que tenho certeza. O que nega que tenha semelhança de corpo e membros 
totalmente corporais, pode negar que seja alma o que vê em sonhos andar ou sentar-se ou ser levado e 
trazido para aqui e para acolá mediante passos e voos, o que não acontece sem uma certa semelhança 
de corpo. Portanto, se a alma possui no inferno esta semelhança, não corporal, mas semelhante ao 
corpo, assim também parece-lhe estar em lugares não corporais, mas semelhantes aos corporais, seja 
no repouso como nos sofrimentos. 


63. Confesso que ainda não consegui descobrir por que denominar inferno o lugar onde descansam as 
almas dos justos. Acredita-se com razão que a alma de Cristo veio a esses lugares, onde os pecadores 
são atormentados, para libertar dos tormentos aqueles que sua oculta justiça julgava que deviam ser 
libertados. Não percebo como se possa entender de outra maneira o que foi dito: A quem Deus 
ressuscitou dentre os mortos, livrando-os das dores do inferno, porque não podia ser retido por ele; a 
não ser que interpretemos que no inferno libertou dos sofrimentos a alguns com o poder pelo qual é 
Senhor, perante o qual se dobra todo joelho dos seres celestes, dos terrestres e dos que vivem sob a 
terra*?; pelo qual poder não pôde ser retido pelos sofrimentos dos quais libertou. Mas Abraão ou 
aquele pobre no seio do mesmo, ou seja, no lugar secreto do descanso, não sofriam tormentos, pois 
entre o descanso e tormento do inferno havia um grande abismo, conforme lemos. Não foi dito que 
estavam no inferno, pois: Aconteceu que o pobre morreu e foi levado pelos anjos ao seio de Abraão. 
Morreu também o rico, e foi sepultado. Como estivesse no inferno em meio a tormentos? etc. Vemos 
assim que não se fez menção do inferno ao falar do repouso do pobre, mas, sim, do suplício do rico. 


64. Também o que Jacó disse a seus filhos: Levareis minha velhice com tristeza aos infernos?!, parece 
indicar que temia mais ser perturbado por uma tão excessiva tristeza que não mereceria ir ao lugar dos 
bem-aventurados, mas ao inferno dos pecadores. Com efeito, não é pequeno mal a tristeza, visto que 
também o Apóstolo temeu com tamanha solicitude em favor de alguém, para que não fosse absorvido 
por uma tristeza excessiva?2, Por isso, como disse, ainda não descobri, e ainda busco, nem me ocorre 
nada que mostre a Escritura canônica colocar o inferno em algum lugar, apresentando-o como um 
bem. Ignoro se alguém é capaz de ouvir que o seio de Abraão não se entende como um bem. Por isso, 
não vejo como podemos acreditar que aquele descanso seja o inferno. 


CAPÍTULO XXXIV 


O paraíso e o terceiro céu de que fala o Apóstolo 


65. Enquanto investigamos este assunto, se o descobrimos ou não, o certo é que a extensão deste Livro 
obriga-nos a chegar de uma vez a uma conclusão. Porque nos lançamos a esta dissertação falando a 
respeito do paraíso pelo que o Apóstolo diz, ou seja, que conhece um homem que foi arrebatado ao 
terceiro céu, mas não sabe se foi no corpo ou fora do corpo, e que foi arrebatado ao paraíso e ouviu 
palavras inefáveis, que não é lícito ao homem falar, não afirmamos com temeridade se o paraíso está 
no terceiro céu ou, também, se foi arrebatado ao terceiro céu e dali ao paraíso. Pois, se um bosque, no 
sentido próprio, designa no sentido figurado toda uma região espiritual, onde as almas são felizes, 
pode-se denominar paraíso não somente o terceiro céu, seja o que for, que sem dúvida é grande e 
excelente pela sua sublimidade, mas também a alegria no homem de boa consciência é também 
paraíso. Daí ser a Igreja denominada paraíso nos santos que vivem com sobriedade, com justiça e 
piedade?2, pois dispõe de graças e de castas delícias, visto que se gloria em meio às tribulações, 
alegrando-se muitíssimo de sua paciência, porque, de acordo com a quantidade de sofrimentos, as 
consolações de Deus deleitam a alma dos mesmos?2. Portanto, com quanto mais razão se pode 
denominar paraíso o seio de Abraão, depois desta vida, onde já não há tentação, onde se goza de tão 
grande descanso depois de todos os sofrimentos desta vida? E a luz ali não é própria e especial, mas, 
sem dúvida, é grande. Aquele rico, no meio dos tormentos e das trevas do inferno, de tal modo a via de 
longe que reconheceu ali aquele pobre desprezado, embora houvesse um grande abismo no meio. 


66. Se as coisas são assim, é por isso que se diz ou se crê que o inferno está debaixo da terra, porque, 
por meio daquelas semelhanças de coisas corporais, convenientemente se mostra ao espírito, que, as 
almas dos falecidos são merecedoras do inferno, porque pecaram por amor à carne. Desse modo é lhes 
mostrado por aquelas semelhanças de coisas corporais o que se costuma fazer com a carne morta, ou 
seja, ser escondida debaixo da terra. Finalmente, são denominados em latim “infernos” (inferi) por 
estarem embaixo. Pois assim como, quanto ao corpo, se guardarem a ordem de acordo com seu peso, 
os mais pesados ficam embaixo, assim também, quanto ao espírito, todas as coisas mais tristes estão 
embaixo; por isso, também na língua grega a origem do termo, pelo qual se denomina o inferno, 
(Hades) é apresentada como significando algo que não oferece suavidade alguma. Nosso Senhor, 
morto por nós, não se dedignou visitar aquela parte para dali libertar aqueles que não pôde ignorar que 
deveriam ser libertados de acordo com sua divina e secreta justiça. Por isso, à alma daquele ladrão, ao 
qual disse: Hoje estarás comigo no paraíso?2, não lhe ofereceu certamente o inferno, mas, sim, ou 
aquele repouso no seio de Abraão, pois Cristo está presente em todas as partes, sendo ele a Sabedoria 
de Deus que atinge todas as partes por sua pureza””; ou aquele paraíso, seja no terceiro céu, seja em 
qualquer parte onde estiver, para o qual o Apóstolo foi arrebatado para além do terceiro céu; se é que 
não se denomina com vários termos a mesma realidade, em que estão as almas dos bem-aventurados. 


67. Portanto, interpretamos retamente por um nome comum o primeiro céu como todo este céu 
corporal com tudo o que está sobre as águas e a terra; o segundo, o que se vê pelo espírito na 
semelhança corporal, como aquele de onde baixou para Pedro em êxtase?? aquela toalha cheia de 
animais; e o terceiro, o que se vê pela mente de tal modo retirada, distante e arrebatada dos sentidos 
da carne e purificada, que possa ver e ouvir de modo inefável na caridade do Espírito Santo o que 
existe neste céu e a própria substância de Deus e o Deus Verbo, pelo qual tudo foi feito?2. Não 
julgamos sem fundamento que o Apóstolo foi arrebatado a este céu?2 e ali esteja, talvez, o melhor dos 
paraísos e, se é lícito dizer, o paraíso dos paraísos. Pois, se a felicidade de uma alma boa reside nas 
coisas boas entre todas as criaturas, o que é mais excelente do que a felicidade que reside no Verbo de 


Deus, pelo qual tudo foi feito? 


CAPÍTULO XXXV 
A necessidade da ressurreição dos mortos para a perfeita felicidade das almas 


68. Se a alguém preocupa a razão por que é necessário aos espíritos receberem seus corpos na 
ressurreição, se a suprema felicidade lhes pode ser oferecida mesmo sem os corpos, é uma questão 
difícil para se tratar dentro dos limites desta dissertação. No entanto, não se deve duvidar 
absolutamente que a mente do homem, arrebatada dos sentidos da carne e desnudada da mesma carne 
depois da morte e transcendidas também as semelhanças das coisas corporais, não pode ver a 
incomutável substância, como os santos anjos a veem, seja por um motivo mais oculto, seja porque 
lhe é inerente uma certa inclinação natural para governar seu corpo, a qual a retarda de certo modo em 
por toda a atenção naquele sumo céu, enquanto lhe falta o corpo, de cujo governo aquela inclinação 
possa descansar. Mas, se tal é o corpo que seu governo seja difícil e pesado, como é esta carne que se 
corrompe e sobrecarrega a alma*!, procedendo da linhagem da transgressão, muito mais se aparta a 
mente da visão do supremo céu. Por isso, necessariamente teria que ser arrebatada dos sentidos da 
carne, para que lhe fosse mostrado como pode compreendê-lo. Por isso, quando receber este corpo, 
não mais animal, mas espiritual pela transformação futura, igual aos santos anjos, possuirá o estado 
perfeito de sua natureza: obediente e dominadora, vivificada e vivificante, com tão inefável facilidade, 
que lhe há de ser glória o que foi uma carga pesada. 


CAPÍTULO XXXVI 
As três classes de visões nos bem-aventurados 


69. Não há dúvida de que as três classes de visões existirão nos bem-aventurados, mas sem qualquer 
erro que os leve a considerar uma coisa pela outra, nem com respeito às visões corporais, nem às 
espirituais e muito menos às intelectuais. Uma vez presentes e visíveis, delas a alma gozará com 
muito mais evidência do que nos são presentes, agora, estas formas corporais, que nós atingimos pelos 
sentidos da carne. Muitos são de tal modo inclinados a essas formas que chegam a julgar que apenas 
elas existem e pensam que tudo o que não é corporal não existe de maneira alguma. Mas eles são de 
tal modo sábios nestas visões corporais que, ainda que as vejam muito mais presentes, estão mais 
certos daquelas outras que veem de qualquer modo pela inteligência sem formas ou semelhanças 
corporais, ainda que não possam contemplá-las com a mente, como as veem pelos sentidos do corpo. 
Os santos anjos que presidem essas realidades corporais para julgá-las e administrá-las não se 
inclinam a elas de modo familiar, como se estivessem mais presentes. Eles de tal modo discernem no 
espírito suas semelhanças significativas e as tratam com tão grande poder que as podem comunicar 
aos espíritos dos homens, revelando-as. De tal modo contemplam a incomutável substância de Deus, 
que pela visão e pelo amor a antepõem a todas as coisas, e de acordo com a mesma julgam a respeito 
de tudo e a ela se dirigem para agir e a partir dela encaminham tudo o que fazem. Finalmente, embora 
o Apóstolo tenha sido arrebatado dos sentidos da carne ao terceiro céu e ao paraíso, faltou-lhe 
certamente, para o pleno e perfeito conhecimento das coisas, que é inerente aos anjos, que ele não 
sabia se estava no corpo ou fora do corpo. Isso não faltará certamente aos bem-aventurados quando, 
recebidos os corpos na ressurreição dos mortos, este corpo corruptível revestir a incorruptibilidade e 
este mortal revestir a imortalidade?2. Pois todas as coisas serão evidentes sem qualquer falsidade, sem 
qualquer ignorância, distribuídas em suas ordens, tanto as corporais, como as espirituais e as 
intelectuais, numa natureza íntegra e felicidade perfeita. 


CAPÍTULO XXXVII 
Opiniões sobre o terceiro céu 


70. Sei que alguns daqueles que trataram antes de nós sobre as sagradas Escrituras de acordo com a fé 
católica merecem louvor, e que também dissertaram sobre o terceiro céu, baseados no que diz o 
Apóstolo. Queriam entender nesta passagem as diferenças que existem no homem corporal, espiritual 
e intelectual, e como o Apóstolo foi arrebatado para contemplar com clara evidência aquela espécie de 
coisas incorpóreas, as quais os homens espirituais amam nesta vida acima de todas as demais coisas e 
do qual desejam gozar. Já dissertei o suficiente nas primeiras partes deste Livro, mostrando por que 
preferiria denominar espiritual e intelectual o que eles denominam animal e espiritual, impondo 
outros nomes às mesmas coisas. Se dissertamos adequadamente sobre estas coisas conforme nossa 
capacidade, o leitor espiritual as aprovará, ou também, sendo espiritual, com a ajuda do Espírito 
Santo, tirará proveito desta leitura. Com este final, concluímos toda esta obra que se compõe de doze 
volumes. 

1 2Cor 12,2-4. 

2 Cf. At10,11. 

3 Cf. Ap 1,12ess. 

4 Cf. Ez 37,1-10. 

5 Cf Is 6,1-7. 

6 2Cor 12,2. 

7 Ex 33,13. 

8 Cf. Ap 13,1 e 17,15.18. 

9 2Cor 12,2. 

16 2Cor 12,2. 

14 2Cori2 2: 

12 Mt 22,39. 

13 C12,9. 

14 Cf. C12,17. 

15 1Cor 15,44. 

16 S1 148,8. 

17 Ecl 3,21. 

18 Ef 4,23.24. 

19 C13,10. 

20 Rm 7,25. 

21 G15,17. 

22 Jo 4,24, 

23 1Cor 14,14. 

24 1Cor 14,2. 

25 1Cor 14,6. 

26 1Cor 14,6. 

27 Cf. Gn 41,1-32. 

28 Cf. Dn 2,27-45 e 4,16-24. 


29 1Cor 14,15. 
30 Mt 22,39. 

31 Cf. Dn 5,5-38. 
32 At 10,11-13. 
33 At 10,17-20. 
34 At 10,10-28. 
359 At 10,28. 


38 Cf. At 12,7-9. 


46 1Cor 14,15. 
47 Ef 4,23. 

48 Cf. Ap 1,10ss. 
49 Cf. Ex 19,18. 
50 Cf. Is 6,1. 

51 Cf. Ap 1,10ss. 
52 Cf. Nm 12,8. 
53 Ex 33,13. 
54Ex 11,17. 

55 Ex 33,12-183. 
56 Ex 33,20. 

57 Ex 33,21-28. 
58 Nm 12,6-8. 
59 Ex 13,18. 
60 Mt 5,8. 
61 


64 Cf. Gl 4,26-27. 
65 Cf. Ef 3,10. 

66 Cf. At 10,11-12. 
67 Cf. At 12,7-9. 
68 At 2,24. 


69 Cf. F1 2,10. 

70 Lc 16,22-26. 
71 Gn 44,29. 

72 Cf. 2Cor 2,7. 
73 Cf. Eclo 40,28. 
74 Cf. Ct 8,5. 

75 Cf. S194,19. 


80 Cf. 2Cor 12,2-4. 


81 Cf. Sb 9,15. 
82 Cf. 1Cor 15,53. 


SOBRE O GÊNESIS, CONTRA OS MANIQUEUS 
LIVRO I 


CAPÍTULO 1 
A defesa contra os maniqueus é feita em estilo popular 


1. Se os maniqueus procuram a quem possam enganar, nós procuramos palavras com as quais 
possamos responder-lhes. Mas como eles correm atrás tanto de letrados como de iletrados, e, ao 
prometerem a verdade, empenham-se em desviá-los da verdade, a vaidade que os caracteriza deve ser 
convencida não com um discurso ilustrado e polido, mas com evidências. Com efeito, agradou-me a 
opinião de alguns cristãos que, sendo versados nas ciências liberais, perceberam, no entanto, ao lerem 
outros livros nossos que publicamos contra os maniqueus, que não podiam ser compreendidos pelos 
menos letrados ou, se podiam, era com muita dificuldade; e me advertiram com muita benevolência 
que não deixasse de lado o estilo popular, se tivesse em mente desenraizar do espírito também dos 
iletrados aqueles erros tão perniciosos. Pois mesmo os doutos entendem o estilo popular e simples, 
mas os indoutos não são capazes de compreender o escrito em estilo apurado. 


2. Os maniqueus costumam criticar as Escrituras do Antigo Testamento, que não conhecem, e, com 
essa crítica, zombar de nossos irmãos débeis e infantis e enganá-los, não encontrando estes como lhes 
responder, pois não há Escritura alguma que não possa ser criticada facilmente por parte daqueles que 
não a compreendem. A Divina Providência permite a existência de muitos hereges em muitos erros, a 
fim de que, quando nos insultam e nos fazem perguntas sobre o que ignoramos, de tal modo venhamos 
a sacudir a preguiça que ansiemos por conhecer as divinas Escrituras. Por essa razão diz o Apóstolo: É 
preciso que haja heresias entre vós, a fim de que se manifestem entre vós aqueles que são 
comprovados!, São comprovados perante Deus aqueles que podem ensinar retamente, mas não podem 
ser conhecidos pelos homens, a não ser quando ensinam; e somente querem ensinar aqueles que 
procuram ser ensinados. Muitos são indolentes em procurar a verdade, se não forem despertados do 
sono pelos incômodos e afrontas por parte dos hereges, e, assim, se envergonhem de sua incapacidade 
e percebam estar em perigo devido a essa mesma incapacidade. As pessoas que estão firmes na fé não 
se dobram perante os hereges, mas investigam com afinco o que lhes possam responder. E Deus não os 
abandona, e, assim, como pedintes, recebam, e como investigadores, encontrem, e lhes seja aberto ao 
baterem?. Aqueles que se desesperam de poder encontrar na doutrina católica o que buscam são 
oprimidos pelos erros; mas se investigam com perseverança, cansados depois de muitos esforços, 
retornam sedentos e desfalecidos às fontes das quais se desviaram. 


CAPÍTULO II 


(Gn 1,1) — Defesa contra os opositores que perguntam: “O que fazia Deus antes da criação do 
mundo, e por que de repente lhe aprouve criar o mundo?” 


3. Costumam os maniqueus criticar dessa maneira o primeiro livro do Antigo Testamento que tem o 
seguinte título, Gênesis: porque está escrito: No princípio, Deus criou o céu e a terra2, perguntam: 
“Em que princípio?” E dizem: “Se Deus fez o céu e a terra em algum princípio, o que fazia antes de 
criar o céu e a terra? E por que de repente lhe aprouve fazer o que nunca fizera antes nos tempos 
eternos?” Respondemos-lhes que Deus fez o céu e a terra no princípio, não no princípio do tempo, mas 
em Cristo, visto que era Verbo junto ao Pai, pelo qual e no qual tudo foi feito. Com efeito, nosso 


Senhor Jesus Cristo, ao lhe terem interrogado os judeus quem ele era, respondeu: O princípio, eu que 
vos falo2. Ainda que acreditemos que Deus fez o céu e a terra no princípio do tempo, devemos, por 
outro lado, entender que antes do princípio do tempo não havia tempo. Por isso não podemos dizer que 
havia algum tempo, quando Deus nada ainda havia feito. Pois como poderia existir o tempo que Deus 
não havia feito, sendo ele o criador de todos os tempos? E se o tempo começou a existir com o céu e a 
terra, não se pode encontrar algum tempo antes que Deus tivesse feito o céu e a terra. Mas, quando se 
diz: “Por que lhe aprouve de repente?”, assim se diz como se tivesse passado algum tempo no qual 
Deus nada fez. Com efeito, não podia transcorrer o tempo que Deus ainda não fizera, visto que não 
pode ser criador do tempo senão o que existe antes do tempo. Os próprios maniqueus certamente leem 
o apóstolo Paulo e o louvam e honram; mas, interpretando mal suas Cartas, enganam a muitos. 
Expliquem-nos, portanto, o que o Apóstolo quis dizer com as palavras: Ao conhecimento da verdade 
segundo a piedade de Deus, na esperança da vida eterna prometida antes dos tempos eternos pelo 
Deus que não menteº: antes dos tempos eternos, o que pode haver antes deles? Obriguem-nos a 
explicar isso para entenderem que não entendem, ao quererem criticar temerariamente o que deviam 
buscar com diligência. 


4. Por que dizem: “Por que de repente aprouve a Deus criar o céu e a terra”, e não retiram o termo “de 
repente”, e dizem apenas: “Por que Deus criou o céu e a terra?” Não afirmamos que este mundo é 
coeterno com Deus, porque este mundo não tem a sua eternidade, a qual somente Deus possui. Pois o 
mundo foi feito por Deus e assim começaram os tempos juntamente com a criatura que Deus criou, e 
por isso se denominam tempos eternos. Contudo, os tempos não são eternos como Deus é eterno, 
porque Deus, que é o criador dos tempos, existe antes dos tempos. Do mesmo modo, todas as coisas 
que Deus criou são muito boas, mas não são tão boas quanto Deus é bom, porque ele as fez, porque 
foram feitas por ele. Não as gerou de si mesmo para serem o que ele é, mas as fez do nada, para não 
serem iguais nem sequer a ele pelo qual foram feitas, e nem a seu Filho, por meio do qual foram 
feitas. Isso está de acordo com a razão. Portanto, se eles disserem: “Por que aprouve a Deus criar o céu 
e a terra?”, deve-se responder-lhes que primeiramente aprendam o poder da vontade humana os que 
desejam conhecer a vontade de Deus. Se procuram conhecer a causa da vontade de Deus, a vontade de 
Deus é a causa de todas as coisas. Com efeito, se a vontade de Deus supõe uma causa, há de ser algo 
que anteceda à vontade de Deus; e isso não se deve pensar. Portanto, àquele que diz: “Por que Deus fez 
o céu e a terra?”, deve-se responder: porque quis. Pois a vontade de Deus é a causa do céu e da terra e, 
por isso, a vontade de Deus é maior que o céu e a terra. Aquele que diz: “Por que quis criar o céue a 
terra?”, está à procura de algo maior que a vontade de Deus; entretanto, nada maior se pode encontrar 
que ela. Refreie a temeridade humana e não procure o que não existe a fim de que não encontre o que 
existe. E se alguém deseja conhecer a vontade de Deus, torne-se amigo de Deus; porque, se alguém 
quisesse conhecer a vontade do homem, do qual não é amigo, todos zombariam de seu descaramento e 
insensatez. Não obstante, ninguém se faz amigo de Deus a não ser pela pureza de seus costumes e por 
aquela finalidade do preceito, da qual diz o Apóstolo: A finalidade do preceito é a caridade, que 
procede de um coração puro, de uma boa consciência e de uma fé sem hipocrisia”. Se isso eles 
possuíssem, não seriam hereges. 


CAPÍTULO HI 


Defesa do versículo 2 


5. O que está escrito em seguida no livro do Gênesis: Ora, a terra estava vazia e vagaê, é criticado 
pelos maniqueus, que dizem: “Como é que Deus fez o céu e a terra, se a terra já era vazia e vaga?”. 


Desse modo, ao quererem criticar as Escrituras, em vez de procurar conhecê-las, não compreendem as 
coisas mais evidentes. O que se poderia dizer com maior clareza que o afirmado: No princípio, Deus 
criou o céu e a terra: ora, a terra estava vazia e vaga? Ou seja, no princípio, Deus criou o céu e a 
terra, mas a terra que Deus criou estava vazia e vaga, antes de Deus providenciar com variedade bem 
ordenada as formas de todas as coisas em seus lugares e fundamentos; ou seja, antes de dizer: Faça-se 
a luz, e: Faça-se um firmamento, e: Que as águas se reúnam, e: E apareça a árida”, e as demais coisas 
que estão expostas no mesmo livro e com tal ordem que as crianças podem perceber? Todas essas 
coisas encerram tão grandes mistérios que, aqueles que as aprenderem, hão de lamentar a pretensão de 
todos os hereges, porque são homens, ou deles hão de zombar, porque são soberbos. 


6. Continua no mesmo livro: As trevas cobriam o abismo!º, Ao criticar estas palavras, os maniqueus 
dizem: “Deus estava no meio das trevas antes de criar a luz?”. Na verdade são eles que estão no meio 
das trevas da ignorância e, por isso, não discernem a luz em que Deus estava antes de criar essa luz. 
Com efeito, eles não conhecem outra luz senão a que enxergam com os olhos corporais, e por isso a 
este sol, que nós enxergamos como enxergam não somente os animais de maior porte, mas também as 
moscas e os vermezinhos, eles de tal modo o veneram que chegam a dizer que é uma partícula daquela 
luz em que Deus habita. Devemos entender que há uma outra luz, na qual Deus habita, de onde 
procede aquela luz da qual se lê no Evangelho: A luz verdadeira, que ilumina todo homem que vem a 
este mundo!!, Ora, a luz deste sol não ilumina todo homem, mas o corpo e os olhos humanos. Com 
respeito a estes nos superam os olhos das águias, que, conforme dizem, enxergam este sol muito 
melhor que nós. Aquela luz não nutre somente os olhos das aves irracionais, mas também os corações 
puros daqueles que creem em Deus e se convertem do amor ao temporal e visível para o cumprimento 
de seus preceitos. Isso todos os homens o podem, se quiserem, porque aquela luz ilumina todo homem 
que vem a este mundo. Portanto, havia trevas sobre o abismo antes que fosse criada a luz. Sobre ela se 
fala, no mesmo lugar, na continuação. 


CAPÍTULO IV 


Defesa do versículo 3: as trevas nada são 


7. Deus disse: “Faça-se a luz”!2, Onde não há luz, há trevas, não porque as trevas sejam algo, mas a 
ausência de luz se denomina trevas. Assim como o silêncio não é alguma coisa, mas quando não há 
som, diz-se que há silêncio. E a nudez não é algo, mas denomina-se nudez quando não há nenhum 
vestido no corpo. E a vacuidade não é algo, mas se diz que está vazio o lugar onde não há um corpo. 
Assim também, as trevas não são algo, mas se diz que há trevas onde não há luz. Nós dizemos isso 
porque eles costumam dizer: “Onde estavam as trevas sobre o abismo, antes que Deus criasse a luz? 
Quem as fez ou gerou? E se ninguém as fizera ou gerara, as trevas eram eternas?”. Como se as trevas 
fossem alguma coisa; mas, como ficou dito, a ausência de luz recebeu este nome. Porque eles, 
enganados por suas fábulas, acreditaram que são estirpe das trevas, nas quais julgam ter havido corpos 
e formas e almas, e assim consideram que as trevas são algo. E não entendem que não se percebem as 
trevas a não ser quando não enxergamos, assim como não se percebe o silêncio a não ser quando não 
estamos ouvindo. Contudo, assim como o silêncio nada é, assim também as trevas nada são. Assim 
como eles dizem ser o povo das trevas que lutou contra a luz de Deus, assim também um outro 
fantasista pode dizer de modo semelhante que o povo do silêncio lutou contra a voz de Deus. Mas não 
assumimos agora o trabalho de refutar e demonstrar essas fantasias. Agora nos determinamos a 
defender o que é criticado por eles no Antigo Testamento, na medida em que Deus se dignar dar-nos 
forças, e mostrar que, contra a verdade de Deus, de nada é capaz a cegueira dos homens. 


CAPÍTULO V 


Como se há de entender que o espírito de Deus pairava sobre as águas, conforme o versículo 2 


8. O que está escrito: E o Espírito de Deus pairava sobre as águastê, os maniqueus de tal modo 


criticam que chegam a dizer: “Portanto, a água era a habitação do Espírito de Deus e a água encerrava 
o Espírito de Deus?” Empenham-se em corromper tudo com intenção perversa e se tornam cegos pela 
sua malícia. Pois quando dizemos: “O sol paira sobre a terra”, acaso queremos entender que o sol 
habita na terra e a terra encerra o sol? Contudo, o Espírito de Deus pairava sobre a água, não como o 
sol sobre a terra, mas de outro modo que poucos compreendem. Com efeito, aquele Espírito não 
pairava sobre a água por espaços locais, como o sol paira sobre a terra, mas pelo poder de sua invisível 
sublimidade. Digam-nos eles como a vontade do operário paira sobre o que vai construir, porque, se 
não compreendem estas coisas humanas e rotineiras, temam a Deus e investiguem com coração 
humilde o que não entendem, evitando que, ao quererem cercear a verdade com expressões sacrílegas, 
o machado atinja suas pernas. Não pode ser destruída a verdade que permanece imutável; e quaisquer 
dardos que contra ela forem arremessados são rechaçados e com força maior voltam contra aqueles 
que se atrevem a ferir o que deveriam crer, para assim merecerem compreender. 


9. Em seguida querem saber e perguntam com insolência: “De onde procedia a água sobre a qual o 
Espírito de Deus pairava? Acaso está escrito acima que Deus tinha criado a água??. Se investigassem 
com piedade, descobririam como se deve entendê-lo. Com efeito, a água não foi assim denominada 
nesta passagem de modo a concebê-la tal como agora a podemos ver e tocar. Neste sentido, nem a 
terra que foi denominada vazia e vaga era tal como agora pode ser vista e tocada. Mas do que foi dito: 
No princípio, Deus criou o céu e a terra!4, nas palavras “céu e terra” está indicada toda a criatura que 
Deus fez e criou. Essas realidades foram denominadas com nomes de coisas visíveis devido à 
incapacidade dos pequenos, que são menos idôneos para compreender as invisíveis. Portanto, 
primeiramente a matéria foi criada confusa e informe, o que, segundo creio, os gregos denominam 
“caos”; e dela se fariam todas as coisas que são diferenciadas e formadas. Também em outra 
passagem lemos que foi dito em louvor a Deus: Fizeste o mundo de matéria informe!º; o que alguns 
manuscritos registram: de matéria invisível. 


CAPÍTULO VI 
A matéria informe procede do nada, e dela foram criadas todas as coisas 


10. Acredita-se com toda razão que Deus criou todas as coisas do nada, pois, embora todas as coisas 
dotadas de forma tenham sido feitas desta matéria, contudo, esta matéria foi feita do nada absoluto. 
Com efeito, não devemos pensar como eles, que não acreditam que Deus tenha podido fazer algo do 
nada, ao considerarem que os carpinteiros e quaisquer artífices não podem fazer alguma coisa se não 
dispõem de algo do qual produzir. Pois a madeira ajuda o carpinteiro, e a prata ajuda o argentário, e o 
ouro, o ourives, e a argila ajuda o oleiro, para poderem produzir suas obras. Se não receberem ajuda da 
matéria da qual possam produzir algo, nada são capazes de fazer, visto que não lhes é possível criar a 
matéria. O carpinteiro não faz a madeira, mas da madeira produz alguma coisa, e assim todos os 
demais artífices. O Deus todo-poderoso não recebeu ajuda de qualquer coisa que ele não fizera para 
fazer o que ele queria. Com efeito, se para aquelas coisas que queria fazer fosse ajudado por algo que 
ele não fizera, não seria onipotente. Pensar isso é sacrílego. 


CAPÍTULO VII 


A matéria informe teve várias designações 


11. A matéria informe, que Deus criou do nada, foi denominada primeiramente “céu e terra”, e se 
disse: No princípio, Deus criou o céu e a terra!?, não porque isso já existia, mas porque podia existir, 
pois o céu e a terra, conforme está escrito, foram criados depois. Assim como, observando a semente 
da árvore, dizemos que ali estão as raízes, o tronco, os ramos, os frutos e as folhas, não porque já 
existam, mas porque dela existirão, do mesmo modo foi dito: No princípio, Deus criou o céu e a terra, 
como que uma semente do céu e da terra, estando ainda indeterminada a matéria do céu e da terra. E 
porque com certeza daí existiriam o céu e a terra, já se denominou céu e terra a própria matéria. 
Também o Senhor emprega este mesmo modo de expressar, quando diz: Não mais vos chamo servos, 
porque o servo não sabe o que seu amo faz: mas eu vos chamo amigos, porque tudo o que ouvi do Pai 
eu vos dei a conhecer!?: não porque já acontecera, mas com toda a certeza aconteceria. Pois diz-lhes 
um pouco depois: Tenho ainda muito a vos dizer, mas não podeis agora compreender. Por que, 
então, dissera: Tudo o que ouvi do Pai eu vos dei a conhecer, senão porque sabia que assim faria no 
futuro? Assim também, pôde chamar de céu e terra à matéria de onde ainda não fizera o céu e a terra; 
contudo, não seriam criados de outra coisa. Encontram-se na divinas Escrituras inumeráveis 
expressões semelhantes, do mesmo modo como em nossa maneira de falar coloquial dizemos: 
“Considera-o já feito”, o que com toda a certeza esperamos que se fará. 


12. A esta terra ainda informe quis denominá-la também “terra invisível e vaga”, porque, entre todos 
os elementos do mundo, a terra parece ser menos bela que os demais. Afirmou ser invisível devido à 
obscuridade, e vaga, por ser informe. A mesma matéria denominou também “água”, sobre a qual 
pairava o Espírito de Deus, assim como a vontade do artífice paira sobre as coisas a serem produzidas. 
Embora a inteligência de poucos seja capaz de compreender isso, ignoro se é possível ou se podem 
alguns poucos explicá-lo com palavras humanas. Mas, voltando ao assunto, não foi absurdo ter dito 
que essa matéria foi denominada “água”, porque tudo o que nasce na terra, sejam animais, sejam 
árvores ou plantas, ou outras coisas semelhantes, começa a se formar e se nutrir da umidade. Portanto, 
todos estes nomes, seja céu e terra, seja terra invisível e vaga e abismo tenebroso, seja água sobre a 
qual pairava o Espírito, são designações da matéria informe. Assim é designada com a finalidade de 
insinuar aos menos eruditos coisas desconhecidas com termos conhecidos e, assim, não com um único 
termo, mas com muitos, evitando que, se fosse um apenas, se pensasse que significava tão-só o que as 
pessoas costumavam entender por esse termo. Portanto, denominou-se céu e terra porque dela 
procederiam o céu e a terra. Denominou-se terra invisível e vaga e trevas sobre o abismo porque era 
informe e não se podia ver nem apalpar formosura alguma, mesmo que houvesse alguém que a 
quisesse contemplar e apalpar. Denominou-se água porque se apresentava fácil e maleável ao que 
atuava, para dela formar todas as coisas. Mas, com todos estes nomes existia a matéria invisível e 
informe, com a qual Deus criou o mundo. 


CAPÍTULO VIII 


Refutação da crítica dos maniqueus sobre o versículo 4 


13. Deus disse: “Faça-se a luz” e fez-se a luz!º, Os maniqueus não costumam criticar estas palavras, 
mas as que vêm em seguida: Deus viu que a luz era boa??, pois dizem: “Portanto, Deus não conhecia a 
luz ou não a conhecia bem.” Infelizes, a quem desgosta que tenham agradado a Deus suas obras. Com 
efeito, podem ver um artista, por exemplo, um carpinteiro, que, embora seja quase nada comparado à 
sabedoria e poder de Deus, corta e lida com a madeira lixando, desbastando, aplainando ou torneando 


ou polindo até obedecer totalmente às regras de sua arte, e se compraz com a sua obra. Acaso porque 
lhe agrada o que fez, por isso não conhecia o bem? Pelo contrário, conhecia-o no seu íntimo, onde a 
arte é mais bela que os objetos fabricados com a arte. O que o artista no seu íntimo contempla na arte, 
isso mesmo aprova exteriormente na obra, e esta é a perfeição que agrada a seu artista. Portanto, Deus 
viu que a luz era boa: estas palavras não mostram que resplandeceu para Deus um bem desconhecido, 
mas que lhe agradou a obra perfeita. 


14. Se tivesse dito: “Deus admirou-se da luz que era boa”, como gritariam, quantas discussões 
provocariam! De fato, a admiração costuma ter origem perante coisas inesperadas e, no entanto, eles 
leem e louvam nosso Senhor Jesus Cristo no Evangelho que se admirou da fé dos que acreditaram*. 
Contudo, quem foi o autor daquela fé senão ele que dela se admirava? Se fosse outro o autor, por que 
se admiraria aquele que a conhecia de antemão? Se os maniqueus resolvem esta questão, percebam 
que também aquela podem resolver. Contudo, se não a resolvem, por que criticam estas que não 
querem que sejam de sua crença, se não conhecem aquelas que o são? Pois o que nosso Senhor admira, 
também nós devemos admirar, nós a quem é preciso que nos impressionemos desse modo. Pois todos 
esses sentimentos não são sinais de um espírito perturbado, mas de um mestre que ensina. São assim 
também as palavras do Antigo Testamento, as quais ensinam não um Deus fraco, mas manifestam 
nossa debilidade. Nada se pode falar de Deus dignamente. Contudo, para nós, para nos nutrirmos e 
compreendermos o que não se pode expressar com palavras humanas, está expresso de modo a 
podermos compreender. 


CAPÍTULO IX 


A segunda parte do mesmo versículo e a primeira do seguinte 


15. E Deus separou a luz e as trevas. Deus chamou à luz “dia” e às trevas “noite”22, Aqui não se 
afirmou: “Deus fez as trevas”, porque as trevas, como afirmei acima, são ausência de luz: contudo, 
fez-se a separação entre a luz e as trevas. Assim como nós, ao falar, produzimos a voz, mas fazemos 
silêncio ao não fazer ruído, pois a interrupção da voz é o silêncio, no entanto, em certo sentido, 
percebemos a diferença entre a voz e o silêncio, e aquela denominamos “voz”, e a este “silêncio”. 
Assim, do mesmo modo que com razão se diz “fazer silêncio”, assim com razão, em muitas passagens 
das divinas Escrituras, se diz que Deus fez as trevas, pois ou propicia ou retira a luz dos tempos e 
lugares que ele quer. Em que língua Deus chamou à luz “dia” e às trevas “noite”? Seria na hebraica ou 
na grega ou na latina, ou em alguma outra? Sobre todas as coisas às quais deu suas normas pode-se 
investigar em que língua as deu. Em Deus o espírito é puro, sem o ruído e a diversidade de línguas. 
Mas chamou, foi dito, ou seja, fez chamar, pois de tal modo diferenciou e ordenou todas as coisas que 
também pudessem ser percebidas e receber nomes. Depois, no seu devido lugar, investigaremos se se 
deve interpretar assim a expressão: Deus chamou. Com efeito, quanto mais nos achegarmos às 
Escrituras e com elas nos familiarizarmos, tanto mais conhecimento adquiriremos de sua maneira de 
falar. Assim dizemos: “Aquele chefe de família construiu essa casa”, ou seja, fez construir; e se 
deparam com outras maneiras de falar semelhantes em todos os livros das divinas Escrituras. 


CAPÍTULO X 


A compreensão exata de como começou e passou o primeiro dia, de acordo com versículo 5 


16. E fez-se uma tarde e uma manhã: primeiro dia). Os maniqueus criticam esta passagem ao 
pensarem que foi dito de tal forma como se o dia começasse pela tarde. Não compreendem a obra pela 


qual foi feita a luz e houve a separação entre a luz e as trevas, e a luz foi chamada “dia”, e as trevas 
“noite”; portanto, não compreendem que toda esta operação diz respeito ao dia; mas depois desta 
operação fez-se tarde, como se houvesse terminado o dia. Porque a noite pertence a seu dia, não se diz 
que passou um dia, a não ser que, tendo passado também a noite, quando se fez a manhã; assim em 
diante, os demais dias se contam de uma manhã a outra. Agora, quando se fez manhã e passou um dia, 
começa a operação, a qual continua a partir da manhã, que já se fez, e, depois da mesma operação, faz- 
se tarde, em seguida manhã e passa outro dia; e assim por diante passam os demais dias. 


CAPÍTULO XI 
Divisão das águas para formar o firmamento: versículos 6-8 


17. E disse Deus: “Faça-se um firmamento no meio das águas e se separe a água das águas”; e assim 
se fez. Deus fez o firmamento, e separou as águas que estão sob o firmamento das águas que estão 
acima do firmamento, e Deus chamou ao firmamento “céu”. E Deus viu que era bom?2. Não me 
lembro se os maniqueus costumam criticar esta passagem. Contudo, pelo fato de as águas se dividirem 
para haver umas acima do firmamento, e outras, sob o firmamento, visto que antes falávamos daquela 
matéria como denominada pelo nome de “água”, julgo que, no firmamento do céu, a matéria corpórea 
das coisas visíveis se separou da matéria incorpórea das coisas invisíveis. Embora o céu seja um corpo 
lindíssimo, toda criatura invisível excede a beleza do céu. Por isso, talvez, denominaram-se águas 
invisíveis as que estão acima do céu, as quais poucos entendem que excedam o céu, não pelos lugares 
onde estão, mas pela dignidade de sua natureza. Contudo, sobre esses assuntos nada se pode afirmar 
temerariamente, pois são coisas obscuras e distantes de nossos sentidos humanos. Mas seja como for, 
antes de entendê-las, devemos crer. Fez-se uma tarde e uma manhã: segundo dia?2. E tudo isso que se 
repete deve-se entender e explicar como acima. 


CAPÍTULO XII 
A reunião das águas, de que falam os versículos 9 e 10, é a sua formação 


18. Deus disse: “Que as águas que estão sob o céu se reúnam numa só massa e apareça a árida”, e 
assim se fez. Reuniu-se água que estava sob o céu num só conjunto e apareceu a árida. Deus chamou a 
árida “terra” e a massa das águas “mares”, e Deus viu que isso era bom?ê. Os maniqueus dizem nesta 
passagem: “Se tudo estava cheio de águas, como as águas poderiam reunir-se numa só massa?” Já 
ficou dito acima que, pelo nome de águas, se designa aquela matéria sobre a qual pairava o Espírito de 
Deus e da qual Deus formaria todas as coisas. Mas ao dizer agora: Que as águas que estão sob o céu se 
reúnam numa só massa, tem este sentido: que aquela matéria corporal se forme para a espécie que têm 
essas águas visíveis. Pois a massa única é a própria formação dessas águas que vemos e apalpamos, 
porque toda forma deve-se enquadrar na regra da unidade. E o que se afirma: Apareça a árida, como se 
há de entender senão que aquela matéria receba a forma visível que agora possui esta terra que vemos 
e apalpamos? Portanto, o que acima era denominado terra invisível e vaga, denomina-se a 
indeterminação e a obscuridade da matéria; e o que se chamava água, sobre a qual pairava o Espírito 
de Deus, também designava a mesma matéria informe. Mas agora esta água e esta terra se formam 
daquela matéria que era designada pelos mesmos nomes, antes de receberem estas formas que agora 
podemos ver. Com razão se diz que na língua hebraica se denomina “mar” toda reunião de águas. 


CAPÍTULO XIII 


Refuta-se a afirmação sobre os versículos 11-13, ou seja, explica-se por que a terra produz plantas 


infrutíferas e nocivas 


19. Deus disse: “Germine a terra a erva de alimento contendo a semente segundo sua espécie e 
semelhança”. E assim se fez. A terra produziu a erva de alimento contendo a semente segundo sua 
espécie, árvores frutíferas que produzem fruto contendo a sua semente, segundo sua semelhança e 
segundo sua espécie sobre a terra. E Deus viu que era bom. Fez-se uma tarde e uma manhã: terceiro 
dia?”, Neste ponto costumam dizer: “Se Deus ordenou que da terra nascesse a erva de alimento e 
nascessem árvores frutíferas, quem criou tantas ervas espinhosas ou nocivas que não servem para 
alimento, e tantas árvores que não produzem fruto?” Deve-se responder-lhes que aos indignos não se 
revela mistério algum, nem se mostra em que figura de coisas futuras estas palavras foram proferidas. 
Com efeito, deve-se dizer-lhes que a terra foi amaldiçoada por causa do pecado e, assim, veio a 
produzir espinhos, não para sofrer as consequências do castigo, ela que não tem sentidos, mas para 
continuamente colocar diante dos olhos dos homens o crime do pecado humano, mediante o qual 
percebessem um dia que deveriam se afastar dos pecados e se voltar para os preceitos de Deus. As 
ervas nocivas foram criadas para castigo ou provação dos mortais, e isso tudo por causa do pecado, 
pois nos tornamos mortais depois do pecado. Por meio das árvores infrutíferas, porém, os homens são 
admoestados a entenderem a grande vergonha de permanecerem sem o fruto das boas obras no campo 
de Deus, ou seja, na Igreja. Além disso, tenham medo de que Deus os abandone, pois eles também, em 
seus campos, menosprezam as árvores infrutíferas e não lhes proporcionam qualquer trato. Portanto, 
antes do pecado do homem, não está escrito que a terra tivesse produzido senão ervas alimentícias e 
árvores frutíferas; mas depois do pecado, vemos que nascem da terra muitas ervas silvestres e 
infrutíferas; creio que assim acontece por aquela razão que aduzimos. Assim foi dito ao primeiro 
homem depois de ter pecado: Maldita é a terra para ti em todas as tuas obras. Comerás dela na tristeza 
e nos gemidos em todos os dias de tua vida. Ela produzirá para ti espinhos e cardos, e comerás o 
alimento do teu campo. Com o suor de teu rosto comerás teu pão até que retornes à terra, pois dela 


foste tirado. Pois tu és terra e a ela tornarás?2. 


CAPÍTULO XIV 
Explicação dos versículos 14-19 


20. Deus disse: “Façam-se luzeiros no firmamento do céu para iluminarem a terra e separarem o dia e 
a noite: que eles sirvam de sinais, de tempos, e de dias e anos e brilhem no firmamento do céu para 
iluminarem a terra”, e assim se fez. Deus fez dois luzeiros, o maior e o menor, o luzeiro maior para o 
início do dia e o luzeiro menor para o início da noite, e as estrelas. Deus os pôs no firmamento do céu 
para iluminarem a terra, para prenderem o dia e a noite, para separarem o dia e a noite, e Deus viu que 
era bom. Fez-se uma tarde e um manhã: quarto dia?º. 

Diante destas palavras, os maniqueus perguntam primeiramente como no quarto dia foram criados 
os astros, ou seja, O sol, a lua e as estrelas. “Pois como puderam existir os três dias anteriores sem o 
sol, visto que agora percebemos que o dia decorre pelo nascimento e o ocaso do sol, e que para nós se 
faz noite pela ausência do sol, o qual volta da outra parte do mundo para o oriente?” Deve-se 
responder-lhes que foi possível acontecer que cada um dos três dias anteriores se computasse pela 
tanta demora do tempo, por quanta demora o sol tardaria em perfazer a volta desde o momento em que 
procede do oriente até voltar novamente ao oriente. Poderiam perceber este espaço e duração do 
tempo mesmo os homens que habitavam em cavernas, onde não podiam ver o sol nascente e o poente. 
E se percebe também que podia haver essa duração mesmo sem o sol, antes da criação do sol, e a 
própria duração do tempo computada em cada um daqueles três dias. Assim responderíamos se não 


nos chamasse a atenção o que está afirmado no texto: Fez-se uma tarde e uma manhã. Percebemos que 
isso não poderia acontecer sem o curso solar. Por isso, só nos resta entender que, na duração do tempo, 
as diferentes obras foram assim denominadas: tarde, pelo término de uma obra criada, e manhã, pelo 
começo da obra futura. Ou seja, em atenção à semelhança das obras humanas, pois a maioria começa 
de manhã e cessa pela tarde. Com efeito, as divinas Escrituras soem acomodar às coisas divinas as 
palavras referentes às obras humanas. 


21. Perguntam depois por que foi dito a respeito dos astros: Que eles sirvam de sinais, de tempos, e de 
dias e anos?2. “Acaso”, dizem eles, “aqueles três dias puderam existir sem o tempo ou não se 
relacionavam com os espaços de tempo?” Foi dito: De sinais e de tempos, com a finalidade de se 
diferenciarem os tempos mediante esses astros e serem percebidos pelos homens. Com efeito, se o 
tempo tem seu decurso e não se diferencia por alguma divisão, divisão esta que se observa pelo curso 
dos astros, o tempo pode correr e passar, mas não pode ser discernido pelos homens. Assim como as 
horas passam quando o dia está nublado e têm sua duração, mas não nos é possível diferenciá-las e 
percebê-las. 


22. O que foi dito: Deus fez dois luzeiros, o maior e o menor; o luzeiro maior para o início do diae o 
luzeiro menor para o início da noite?!, assim foi afirmado como se dissesse: para presidir o dia e para 
presidir a noite. Pois, o sol não somente inicia o dia, mas também o percorre e o termina; mas, a lua 
nos aparece às vezes à meia noite ou no fim da noite; se, portanto, essas noites, em que assim 
acontece, não têm início pela aparição da lua, como se dá o começo da noite? Mas se por início 
entendes princípio e, por princípio, consideras primazia, fica claro que o sol tem a primazia durante o 
dia; e a lua a tem durante a noite, pois, embora os demais astros apareçam ao mesmo tempo, contudo, 
ela os sobrepuja pelo seu brilho e, por isso, é denominada com razão “a princesa entre os astros”. 


23. Pelo fato de se ter dito: Para separarem o dia e a noite?2, pode surgir neste ponto uma crítica e se 
diga: “Como se explica que Deus tenha dividido antes o dia e a noite, se isso fazem os astros no quarto 
dia?” Nestas palavras assim se afirmou: Para separarem a luz e as trevas, como se dissesse: “Assim 
dividam entre si o dia e a noite, de modo que se dê o dia ao sol, mas a noite se dê à lua e aos demais 
astros.” O dia e a noite já tinham sido separados entre si, mas não entre os astros, de modo a saberem 
os homens o número dos astros e quais apareceriam durante o dia e quais durante a noite. 


CAPÍTULO XV 
O ar nebuloso sob o nome de água (versículos 20ss.) 


24. Deus disse: “Produzam as águas répteis de almas vivas e aves voem acima da terra, sob o 
firmamento do céu”, e assim se fez. Deus criou os grandes peixes do mar e toda alma dos animais e 
dos que rastejam e que as águas produziram, segundo a espécie de cada um, e as aves aladas segundo 
sua espécie, e Deus viu que isso era bom. Deus os abençoou e disse: “Sede fecundos, multiplicai-vos, 
enchei a água dos mares, e que as aves se multipliquem sobre a terra.” Fez-se uma tarde e uma manhã: 
quinto diaé2. Os maniqueus, perante estas palavras, costumam censurá-las, perguntando, ou melhor, 
reprovando, por que está escrito que os animais, não somente os que vivem nas águas, mas também os 
que voam nos ares e todos os alados nasceram das águas. Saibam todos os que se preocupam com 
essas afirmações que esse ser nebuloso úmido, no qual as aves voam, é considerado como águas por 
homens os mais doutos que investigam com esmero estes assuntos. Com efeito, o ar se avoluma e se 
torna denso com as exalações e os vapores do mar e da terra, e se alimenta da própria umidade para 
poder suportar o voo das aves. Por isso, nas noites serenas cai o orvalho, do qual, pela manhã, se 


encontram as gotas sobre as plantas. A esse respeito, contam que o monte da Macedônia, denominado 
Olimpo, tem tamanha altura que não se sente o vento em seu cume e nem as nuvens se juntam, pois 
pela sua altura excede todo esse ar úmido no qual voam as aves, e chegam a dizer que ali as aves não 
conseguem voar. Esta informação procede daqueles que costumavam escalar o cume do referido 
monte, não sei por causa de que sacrifícios, e escrever no chão alguns sinais que no ano seguinte se 
encontravam intatos. Isso não seria possível se esse lugar estivesse exposto ao vento ou à chuva. Além 
disso, porque a rarefação do ar, que há ali, não lhes permite respirar, não podiam permanecer no lugar 
se não aplicavam às fossas nasais esponjas umedecidas, o que lhes proporcionava um ar mais denso e 
comum. Mostraram também que jamais viram qualquer ave naquele lugar. Assim, não sem razão, a 
fidelíssima Escritura menciona não somente os pássaros e os outros animais que estão nas águas, mas 
também as aves que nasceram das águas; pois são capazes de voar por esse ar os que surgem das águas 
do mar e da terra. 


CAPÍTULO XVI 
A criação de animais nocivos 


25. Deus disse: “Que a terra produza alma viva segundo sua espécie: animais domésticos, répteis e 
feras segundo sua espécie” e assim se fez. Deus fez as feras segundo sua espécie, os animais 
domésticos segundo sua espécie e todos os répteis do solo segundo sua espécie, e Deus viu que isso 
era bom. Os maniqueus costumam também levantar esta questão e chegam a dizer: “ Por que era 
preciso que Deus criasse tão numerosos animais, seja nas águas, seja na terra, que não são necessários 
aos homens? E muitos são nocivos e infundem medo.” Ao se expressarem assim, não percebem como 
todas as coisas são belas para seu Criador e Artífice, o qual se vale de todas coisas para o governo do 
universo que ele domina com sua lei suprema. Com efeito, se um imperito entrar na oficina de um 
artesão, vê ali muitos instrumentos, cuja finalidade ignora; e se for muito ignorante, considera-os 
supérfluos. Além disso, se cair na fornalha por distração ou se se ferir com alguma ferramenta afiada, 
visto que não a maneja adequadamente, julgará que ali estão muitas coisas perigosas e danosas. Mas, 
porque o artesão conhece o uso das mesmas, acha graça de sua ignorância e, não dando atenção às suas 
palavras absurdas, continua seu trabalho sem delonga. Os homens são tão insensatos que, não se 
atrevendo a criticar diante do artesão as ferramentas, cujo uso desconhecem, quando as veem, julgam- 
nas necessárias e fabricadas para usos determinados. No entanto, neste mundo que tem a Deus por 
criador e administrador, ousam censurar muitas coisas, cujas causas desconhecem, e com respeito às 
obras e instrumentos do Artífice todo-poderoso querem mostrar conhecimento sobre o que não 
conhecem. 


26. Eu confesso que ignoro por que foram criados os ratos e as rãs ou as moscas ou os vermes, mas 
percebo que todas as coisas são belas no seu gênero, embora, devido a nossos pecados, muitas coisas 
nos pareçam adversas. Pois, não observo o corpo e os membros de qualquer animal nos quais não 
perceba medidas, números e ordem que não concorram para a unidade harmônica dos mesmos. Não 
entendo de onde procedem, mas entendo de onde procedem suas medidas, números e ordem que têm 
seu fundamento na própria sublimidade imutável e eterna de Deus. Com efeito, esses palradores e 
ignorantes não nos aborreceriam tanto, se elevassem a Deus criador seus louvores em todas as partes, 
ao observarem todas as formosuras, tanto as sublimes como as menos perceptíveis. E como nunca a 
razão se engana, como talvez se enganam os sentidos corporais, não o atribuiriam à imperfeição das 
coisas, mas à deficiência de nossa mortalidade. Na verdade, todos os animais ou nos são úteis ou 
perigosos ou supérfluos. Contra os que são úteis eles nada têm a dizer. A respeito dos perigosos, ou 


somos castigados ou somos provados ou nos atemorizam, a fim de amarmos e desejarmos não esta 
vida sujeita a muitos perigos e trabalhos, mas uma outra melhor, na qual a segurança é total, e a 
procuremos adquirir para nós pelos merecimentos da piedade. Mas a respeito dos inúteis, quem somos 
nós para investigarmos? Se não te agradam porque não são úteis, agradem porque não são nocivos; 
pois, embora não sejam necessários à nossa casa, contudo, com eles se complementa a integridade 
deste universo que é muito maior que nossa casa. Deus a administra muito melhor que cada um de nós 
governa sua casa. Portanto, faze uso dos úteis, acautela-te dos perigosos, deixa de lado os supérfluos. 
Mas em todos, ao observares as medidas, os números e a ordem, busca o artífice. Não encontrarás 
outro a não ser a suprema medida, o supremo número e a suprema a ou seja, Deus, do qual se 
disse com toda a verdade que dispôs tudo com medida, número e peso22. Assim, talvez, obterás frutos 
mais abundantes ao louvar a Deus na pequenez da formiga, do que ao passar o rio no lombo de um 
grande animal de carga. 


CAPÍTULO XVII 
Explicação da criação do homem à imagem de Deus 


27. Deus disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança, e que ele domine sobre os peixes 
do mar, as aves do céu, os animais domésticos, todas as feras e todos os répteis que rastejam sobre a 
terra”2º etc., até a tarde e a manhã que perfazem o sexto dia?”. Os maniqueus costumam ventilar com 
loquacidade principalmente esta questão e injuriar-nos pelo fato de crermos que o homem foi criado à 
imagem e semelhança de Deus. Pois observam a figura de nosso corpo e infelizmente perguntam se 
Deus tem nariz, dentes e barba e também os órgãos internos e o restante que em nós são necessários. É 
ridículo, dizem eles, e mesmo sinal de impiedade acreditar que existam tais coisas em Deus, e, por 
isso, negam que o homem tenha sido criado à imagem e semelhança de Deus. Respondemos-lhes que 
na verdade, nas Escrituras, mencionam-se muitas vezes esses membros quando se fala de Deus a 
ouvintes crianças. E isso não somente nos livros do Antigo Testamento, mas também nos do Novo. 
Mencionam-se também olhos de Deus e também ouvidos, lábios e pés, e se diz que o Filho está 
sentado à direita de Deus Pai. E o próprio Senhor diz: Não jureis em hipótese alguma; nem pelo céu, 
porque é o trono de Deus, nem pela terra, porque é o escabelo de seus pés*2. E diz também que 
expulsava demônios pelo dedo de Deus“. Mas todos os que compreendem as Escrituras segundo o 
espírito aprenderam a considerar por esses nomes, não membros corporais, mas poderes espirituais. 
Fala-se também em capacetes, escudo e espada??, e outras muitas expressões. Portanto, deve-se dizer 
primeiramente a esses hereges que com tanto descaro insultam o Antigo Testamento a partir de tais 
palavras, que vejam que também são usadas no Novo; ou talvez não as vejam, porque se tornam cegos 
ao quererem discutir. 


28. Saibam os maniqueus que na doutrina católica os fiéis espirituais não creem num Deus 
circunscrito pela forma humana e que se fala no homem criado à imagem de Deus segundo o homem 
interior, no tocante à razão e à inteligência; motivo pelo qual tem domínio sobre os peixes do mar, as 
aves do céu e todos os animais e feras, e sobre toda a terra e todos os répteis que rastejam sobre a 
terra. Com efeito, depois de ter dito: Façamos o homem à nossa so e semelhança, acrescentou 
logo a seguir: Que eles dominem sobre os peixes do mar, as aves do céu etc., para compreendermos 
que o homem foi criado à imagem de Deus não no tocante ao corpo, mas devido ao poder pelo qual 
sobrepuja a todos os animais. Todos os outros animais estão submetidos ao homem não devido ao 
corpo, mas à inteligência, a qual nós possuímos e eles não possuem. Também nosso corpo foi formado 
de tal modo que mostra sermos melhores que os animais e, por isso, semelhantes a Deus. Com efeito, 


os corpos de todos os animais, seja dos que vivem nas águas, seja dos que vivem na terra, seja dos que 
vivem nos ares, são inclinados para a terra, e não são eretos como o corpo do homem. O que dá a 
entender que também nossa alma deve estar levantada para as coisas superiores, ou seja, para as coisas 
eternas espirituais. Assim, mas sem deixar de lado o testemunho da forma ereta do corpo, o homem 
foi criado à imagem e semelhança de Deus. 


CAPÍTULO XVIII 
O domínio do homem sobre os animais 


29. Às vezes costumam também dizer: “Como é possível que o homem tenha recebido poder sobre os 
peixes do mar, as aves do céu e todos os animais e feras, se vemos que os homens são mortos por feras 
e somos prejudicados por muitas aves do céu, as quais desejamos evitar ou apanhar, e muitas vezes 
não conseguimos? Em que sentido recebemos poder sobre eles?” A esse respeito o primeiro a dizer- 
lhes é que estão muito equivocados os que têm em conta o homem depois do pecado, quando foi 
condenado à mortalidade desta vida e perdeu a perfeição com que foi feito à imagem de Deus. Se se 
considera sua condenação apenas com respeito ao domínio sobre tão numerosos animais, embora por 
sua debilidade pode ser morto por grande parte dos animais, no entanto, não pode ser domado por 
nenhum, enquanto que ele pode domar tão numerosos e quase todos. Portanto, se esta condenação se 
considera apenas com respeito ao domínio sobre os animais, o que se há de pensar do reino que lhe é 
prometido pela palavra divina, uma vez que se renove e se liberte? 


CAPÍTULO XIX 
Sentido espiritual do versículo 28 


30. A respeito do que está escrito: Homem e mulher os criou. Deus os abençoou e lhes disse: “Crescei 
e multiplicai-vos e gerai, enchei a terra”22, pode-se perguntar com toda razão como se há de 
considerar a união do homem e da mulher antes do pecado, e se esta bênção pela qual disse: Crescei e 
multiplicai-vos e gerai, enchei a terra, deve ser entendida no sentido carnal ou no espiritual. É-nos 
lícito entendê-la também no sentido espiritual e somos levados a crer que se transformou em 
fecundidade carnal depois do pecado. Pois, no princípio era casta a união do homem e da mulher; por 
parte do homem, para governar, por parte da mulher, para obedecer; e era espiritual a concepção das 
alegrias inteligíveis e imortais, ao encher a terra, ou seja, dando vida ao corpo e dominando-o; ou seja, 
de tal modo sujeitando-o que não podia sofrer da parte dele qualquer adversidade, qualquer incômodo. 
Assim se deve crer porque, antes do pecado, não havia filhos deste mundo. Pois os filhos deste mundo 
geram e são gerados, conforme diz o Senhor, ao mostrar que a geração carnal é digna de desprezo ao 


ser comparada à vida futura que nos é prometida“. 


CAPÍTULO XX 
O domínio sobre os animais poder ter sentido alegórico 


31. E o que lhes disse: Que eles dominem sobre os peixes do mar, as aves do céu, os animais 
domésticos, todas as feras e todos os répteis que rastejam sobre a terra, omitindo a inteligência, pela 
qual é claro que o homem domina pela razão todos os animais, pode-se entender também no sentido 
espiritual, ou seja, que todos os afetos e movimentos da alma, os quais possuímos semelhantes a esses 
animais, os tivéssemos sob nosso controle e os dominássemos pela temperança e pela disciplina. Com 


efeito, quando não se governam esses movimentos, eles irrompem e se encaminham para hábitos 


deveras abomináveis, e nos arrebatam por meio de variados e perniciosos prazeres e nos assemelham a 
todo o gênero de animais. Mas quando são governados e submetidos, amansam-se totalmente e vivem 
em harmonia conosco. Pois os movimentos da alma não nos são alheios. Pelo conhecimento, 
alimentam-se conosco de ótimos princípios e costumes e da vida eterna, como que de ervas portadoras 
de semente e de árvores frutíferas e de plantas verdejantes. E esta é a vida feliz e tranquila do homem, 
ou seja, quando todos os movimentos concordem com a razão e a verdade, e são chamados gozos e 
amores santos, castos e bons. Mas se não estão em harmonia com ela, enquanto se procede com 
negligência, dividem e desordenam a alma e fazem a vida deveras infeliz, e se denominam 
perturbações, lascívia e concupiscências perversas, sobre as quais temos o preceito de as 
crucificarmos em nós com o maior empenho possível, até que a morte seja absorvida pela vitória?. 
Pois diz o Apóstolo: Pois os que são de Cristo Jesus crucificaram a carne com suas paixões e seus 
desejos?2. A esse respeito, deve-se advertir que estas expressões não devem ser entendidas no sentido 
carnal, pois as ervas verdes e as árvores frutíferas, no Gênesis, são dadas em alimento a todo o gênero 
de animais e a todas as aves e a todos os répteis. No entanto, vemos que os leões, os gaviões, os 
abutres e as águias não se alimentam senão de carne e com a matança de outros animais. Creio que 
isso se pode dizer também de alguns répteis que existem nos lugares arenosos e desertos, onde não 
nasce a erva. 


CAPÍTULO XXI 


Explicação das palavras: “Muito bom” 


32. Não devemos deixar passar o que foi dito: Deus viu tudo o que tinha feito: e era muito bom?Z. Ao 
tratar de cada uma das obras, dizia somente: Deus viu que era bom; mas ao falar sobre todas, foi 
pouco dizer bom, se não se tivesse acrescentado muito. Com efeito, se cada uma das obras de Deus, ao 
serem consideradas por pessoas sensatas, depara-se que estão dotadas de medidas, números e ordem, e 
formadas cada uma em seu gênero; quanto mais todas ao mesmo tempo, ou seja sua universalidade 
que se forma pela reunião de cada uma em particular? Toda a beleza, que consta de partes é muito 
mais digna de louvor no todo do que na parte, assim como acontece no corpo humano, quando 
louvamos apenas os olhos, ou apenas o nariz, ou apenas as faces ou só a cabeça, ou então só as mãos 
ou só os pés etc; se são belos, louvamos apenas cada um; quanto mais todo o corpo, ao qual todos os 
membros, que são belos como unidade, proporcionam sua beleza. Assim acontece que uma mão 
bonita, que por si mesma é admirada no corpo, se se separa do corpo, perde sua graça e os demais 
membros sem ela tornam-se feios. São tamanhos a força e o poder da integridade e da unidade que, 
mesmo que sejam muitas as coisas, causam prazer quando se juntam e contribuem para formar um 
todo. Mas, a universalidade é um nome derivado de unidade. Se os maniqueus o tivessem em conta, 
louvariam a Deus, autor e criador da universalidade. E o que lhes desagrada em uma parte devido à 
condição de nossa mortalidade, o integrariam à beleza do universo e veriam como Deus fez todas as 
coisas não somente boas, mas também muito boas. Também, se numa palavra erudita e elegante 
considerarmos cada uma das sílabas e mesmo cada uma das letras, as quais, após terem soado, logo 
passam, não encontraremos nelas o que nos possa causar prazer ou que mereça elogios. Com efeito, 
toda aquela palavra é bonita, não devido a cada uma das sílabas ou letras, mas a todas. 


CAPÍTULO XXII 
Interpretação alegórica do descanso do sétimo dia 


33. Já podemos comentar a passagem da qual os maniqueus costumam zombar com maior descaro que 


imperícia, ou seja, o estar escrito que Deus, após ter feito o céu e a terra e tudo o mais, descansou no 
sétimo dia de todas as suas obras, e abençoou o sétimo dia e o santificou porque descansou de suas 
obras?2, Eles dizem: “Que necessidade havia de Deus descansar? Estava, talvez, cansado e sem forças 
devido às obras dos seis dias?” E acrescentam também o testemunho do Senhor, onde diz: Meu Pai 
trabalha sempre?2; e com isso enganam a muitos despreparados, os quais se esforçam por convencer 
de que o Novo Testamento contraria o Antigo Testamento. Assim como aqueles a quem o Senhor diz: 
Meu Pai trabalha sempre, davam um sentido carnal ao descanso de Deus e, observando o sábado 
segundo a carne, não percebiam o que figurava o significado desse dia, assim também os maniqueus, 
embora por razões diferentes, também não entendem o sacramento do sábado. E aqueles, observando- 
o segundo a carne, e estes, execrando-o segundo a carne, não conhecem o sábado. Por isso, são 
convidados a passarem para o lado de Cristo para deixarem cair o véu, como diz o Apóstolo22. Pois o 
véu cairá quando, retirada a cobertura da semelhança da alegoria, a verdade se manifeste para que 
possam enxergar. 


34. Primeiramente é preciso perceber e aprender a regra desse modo de falar em muitas passagens das 
divinas Escrituras. Com efeito, o que significa o fato de se dizer que Deus descansou de todas as suas 
obras, as quais as fez muito boas, senão o nosso descanso de todas as nossas obras, o qual ele nos dará, 
se também nós praticarmos boas obras? De acordo com o mesmo modo de expressar, diz também o 
Apóstolo: Pois não sabemos o que pedir como convém; mas o Espírito Santo intercede por nós com 
gemidos inefáveis?!. Pois o Espírito Santo não geme, como se fosse um necessitado ou sofresse 
angústias, ele que terça pelos santos junto a Deus; mas, ele nos excita a orar quando gememos, e o 
que nós fazemos por sua moção, se diz que ele o faz. Também está dito: É o Senhor vosso Deus que 
vos tenta, para saber se de fato amais o Senhor vosso Deusº2. Com efeito, permite que sejamos 
tentados, não para que saiba aquele a quem nada se oculta, mas para nos fazer saber quanto 
progredimos no seu amor. De acordo com o mesmo modo de falar, diz também nosso Senhor que 
ignorava o dia e a hora do fim do mundo?2. De fato, o que pode haver que ele ignore? Mas, porque 
esse pormenor devia ficar oculto para os discípulos, ele afirma que ignorava, pois ocultando-o, fazia 
com que ignorassem o dia e a hora do fim do mundo. E de acordo com estas expressões figuradas, 
afirmou que somente o Pai sabia o dia e a hora, porque fez que o conhecesse o próprio Filho. De 
acordo com este sentido figurado, resolvem-se sem qualquer dificuldade muitas questões das divinas 
Escrituras para aqueles que já conhecem o sentido alegórico. Estas figuras aparecem também muito 
em nosso modo de falar, ao dizermos “um dia alegre”, porque nos torna alegres; e “um frio indolente”, 
porque nos incita à preguiça?*; e “uma fossa cega”, porque não a vemos; e “uma linguagem polida”, 
porque se usam palavras eruditas: finalmente, dizemos também “um tempo sereno”, porque estamos 
livres de todas as adversidades. Também se disse que Deus descansou de todas as suas obras, as quais 
fez muito boas, porque nele descansaremos de todas as nossas obras, se fizermos boas obras. Também 
nossas boas obras devem ser atribuídas àquele que chama, que ordena, que mostra o caminho da 
verdade, que convida para que também queiramos, e proporciona forças para cumprirmos o que ele 
ordena. 


CAPÍTULO XXIII 


Os sete dias e as sete idades do mundo 


35. Primeira Idade — Julgo que se deve refletir com cuidado sobre a razão pela qual esse descanso se 
atribui ao sétimo. Vejo em todo o texto das divinas Escrituras que as seis idades, que devem ser 
dedicadas ao trabalho, foram marcadas por seus limites, para se chegar ao descanso na sétima idade. 


Vejo também que as mesmas seis idades apresentam semelhança a esses seis dias, nos quais foram 
criadas as coisas que a Escritura afirma terem sido criadas por Deus. Os primórdios do gênero 
humano, nos quais se passou a gozar dessa luz, podem ser muito bem comparados ao primeiro dia em 
que Deus fez a luz. Esta idade pode ser considerada como a infância do mesmo mundo, o qual 
devemos imaginar como um ser humano pelas proporções de sua grandeza. Com efeito, todo homem, 
primeiramente, ao nascer e sair para a luz, vive a infância, a primeira idade. Esta idade do mundo 
estende-se de Adão até Noé em dez gerações. Como que na tarde desta idade acontece o dilúvio, pois 
também nossa infância como que se destrói pelo dilúvio do esquecimento. 


36. Segunda Idade — Começa de manhã nos tempos de Noé a segunda idade, que é como a puerícia, e 
esta idade se estende até Abraão em outras dez gerações. E pode muito bem ser comparada ao segundo 
dia em que foi criado o firmamento entre água e água. De fato, também na arca, Noé com os seus era 
um firmamento entre as águas inferiores, nas quais flutuava, e as superiores, das quais recebia a 
chuva. Esta idade não é destruída pelo dilúvio, porque também nossa puerícia não é varrida pelo 
esquecimento. Pois lembramo-nos de que fomos meninos, mas não recordamos de que fomos crianças. 
A tarde desta idade é a confusão de línguas naqueles que erguiam a torre, e se faz manhã desde 
Abraão. Mas, nem esta segunda idade gerou o povo de Deus, pois também a puerícia não é apta para a 
geração. 


37. Terceira Idade —Faz-se manhã desde Abraão, e vem depois a idade semelhante à adolescência. E 
se compara adequadamente ao terceiro dia, em que a terra foi separada das águas. Com efeito, por 
todos os povos, cujo erro instável e agitado pelas vás doutrinas dos ídolos, como que por todos os 
ventos, esta idade é significada com propriedade pelo nome “mar”. Assim, desta vaidade dos povos e 
das ondas deste mundo foi separado o povo de Deus por meio de Abraão, como foi separada a terra 
quando apareceu seca, ou seja, sedenta da chuva celeste dos mandamentos divinos. Este povo, 
adorando a um só Deus, como uma terra irrigada, para que pudesse produzir bons frutos, recebeu as 
sagradas Escrituras e as Profecias. Com efeito, esta idade já pôde gerar o povo para Deus, porque a 
terceira idade, ou seja, a adolescência, é apta para gerar filhos. Por isso foi dito a Abraão: Pois te 
constituo pai de uma multidão de nações, te aumentarei muitíssimo e te porei como chefe de muitas 
nações e reis, e reis sairão de ti. Estabelecerei uma aliança entre mim e ti, e tua descendência depois 
de ti, de geração em geração, uma aliança perpétua, para ser o teu Deus e o de tua descendência depois 
de ti. A ti, e à tua descendência depois de ti, darei a terra em que habitas, toda a terra de Canaã, em 
possessão perpétua, e serei o vosso Deus“2. Esta idade abrange desde Abraão até Davi em quatorze 
gerações. A tarde desta idade está nos pecados do povo, com os quais violaram os divinos 
mandamentos, e se alonga até à malícia do péssimo rei Saul. 


38. Quarta Idade — Em seguida, o reino de Davi dá início à manhã. Esta idade se assemelha à 
juventude. E, de fato, entre todas as idades a primazia é da juventude e ela é o firmamento de todas as 
idades. Por isso fica bem compará-la ao quarto dia no qual foram criados os astros no firmamento do 
céu. Pois, o que com mais evidência significa o esplendor do reino que a excelência do sol? E o brilho 
da lua mostra o povo que obedece ao reino, como que a sinagoga, e as estrelas são seus príncipes; e 
todas as coisas estão radicadas na estabilidade do reino, como que num firmamento. A tarde desta 
idade está nos pecados dos reis, aos quais aquele povo mereceu tornar-se sujeito e servir-lhes. 


39. Quinta Idade — A transmigração para a Babilônia representa a manhã, quando o povo foi 
estabelecido num cativeiro benigno, num ócio passageiro. E esta idade prolonga-se até à chegada de 
nosso Senhor Jesus Cristo, ou seja, a quinta idade, isto é, o declínio da juventude para a velhice. Ainda 


não é velhice, mas também não é juventude. É a idade do adulto à qual os gregos dão o nome 
presbyten. Pois o velho, entre eles, não é chamado presbytes, mas geron. De fato, esta idade, no povo 
dos judeus, ficou encurvada e quebrantada com relação à robustez do reino, assim como o homem 
torna-se adulto deixando de ser jovem. E com razão é comparada àquele quinto dia em que nas águas 
foram criados os animais e as aves do céu, depois que os judeus passaram a viver entre os pagãos, 
como num mar, e a ter, como as aves, uma morada instável. Mas, havia ali certamente grandes 
cetáceos, ou seja, aqueles grandes homens que conseguiram mais dominar as ondas do mar que estar 
sujeitos aquele cativeiro. Não se contaminaram com o culto aos deuses por temor nenhum. Observe-se 
além disso que Deus abençoou aqueles animais, dizendo: Crescei e multiplicai-vos, enchei a água dos 
mares, e as aves do céu se multipliquem sobre a terra?, porque o povo dos judeus, desde que se 
dispersou entre os povos, multiplicou-se muito. A tarde deste dia, ou seja, desta idade, é a 
multiplicação dos pecados no povo judeu, pois de tal forma ficaram cegos que chegaram ao ponto de 
não reconhecer o Senhor Jesus Cristo. 


40. Sexta Idade — A manhã começa pela pregação do Evangelho por nosso Senhor Jesus Cristo e 
encerra o quinto dia; começa o sexto, no qual aparece a velhice do homem velho. Nesta idade o reino 
carnal ficou arrasado com total violência, quando até o templo foi destruído e cessaram os sacrifícios. 
Agora aquele povo, pelo que diz respeito às forças de seu reino, leva uma vida agonizante. Contudo, 
nesta idade, na velhice do homem velho, nasceu o homem novo, o qual já vive segundo o espírito. Pois 
no sexto dia foi dito: Produza a terra a alma viva?”; mas no quinto dia foi dito: Produzam as águas, 
não a alma viva, mas répteis de almas vivas?2, porque os corpos são rastejantes, e aquele povo servia à 
lei mediante a circuncisão corporal e os sacrifícios, como que no mar dos pagãos. Diz que esta alma 
tem vida, pela qual já começam a desejar a vida eterna. Portanto, as serpentes e os animais que a terra 
produz significam os pagãos que vão crer firmemente no Evangelho. A eles se refere o que estava 
naquele vaso mostrado a Pedro, conforme os Atos dos Apóstolo: Imola e come?2, E como ele dissesse 
serem impuros, foi-lhe respondido: Não chames impuro o que Deus declarou puro. Então foi criado 
o homem à imagem e semelhança de Deus, assim como, nesta sexta idade, nasce na carne nosso 
Senhor, ao qual se referia o profeta: É homem, e quem o reconheceria?º! Assim como naquele dia 
foram criados o homem e a mulher, assim também nesta idade o foram Cristo e a Igreja. E o homem é 
posto naquele dia à frente dos animais, das serpentes e das aves do céu, assim como nesta idade Cristo 
governa as almas que lhe obedecem e que vieram para sua Igreja, parte dos pagãos e parte do povo dos 
judeus, para que por ele os homens fossem domados e amansados, seja os que estão entregues à 
concupiscência carnal, como os animais, ou obscurecidos por preocupações tenebrosas, como os 
répteis, ou transportados pelos ares, como as aves. E assim como naquele dia os homens e os animais, 
que com ele estão, alimentam-se de ervas portadoras de sementes, de arvores frutíferas e de ervas 
verdejantes, assim nesta idade todo homem bom é ministro de Cristo, e o imita como lhe é possível, 
nutre-se espiritualmente com o mesmo povo dos alimentos das sagradas Escrituras e da lei divina, 
parte para alcançar a fecundidade dos raciocínios e das palavras, como que de ervas portadoras de 
sementes; parte para utilidade dos costumes na convivência humana, como que de árvores frutíferas; 
parte para robustecer a fé, a esperança e a caridade em ordem à vida eterna, como que de ervas 
verdejantes, ou seja, vicejantes, às quais nenhum calor das tribulações pode fazer perder o verdor. O 
homem espiritual de tal modo se nutre desses alimentos que consegue entender muitas verdades; mas 
o carnal, ou seja, o pequenino em Cristo, como que um animal de Deus, alimenta-se deles para 
conseguir entender o que ainda não pode entender. Entretanto, todos dispõem dos mesmos alimentos. 


41. Sétima Idade — A tarde desta idade, a qual oxalá não nos alcance, se é que já não começou, é 


aquela da qual diz o Senhor: Julgas que quando o Filho do Homem vier, encontrará fé sobre a terra?*2, 
Depois dessa tarde far-se-á manhã, quando o próprio Senhor virá na claridade. Então descansarão com 
Cristo de todas as suas obras aqueles dos quais ele disse: Sede perfeitos como o vosso Pai que está nos 
céus?2, pois estes praticam obras verdadeiramente boas. Com efeito, depois dessa obras podem esperar 
o descanso no sétimo dia, que não tem tarde. De forma alguma se pode descrever com palavras como 
Deus fez e estabeleceu o céu e a terra e toda criatura que criou. Esta exposição pela ordem dos dias 
retrata de tal forma a história das coisas criadas que ela tem em conta sobretudo a predição das coisas 
futuras. 


CAPÍTULO XXIV 
As idades do mundo apresentam desigualdade 


42. Se parecer estranho a alguém que nas idades do mundo fizemos constar que as duas primeiras 
idades se desenvolvem em dez gerações, enquanto que cada uma das três seguintes se desenvolvem 
em quatorze gerações, e a sexta em nenhuma, é fácil perceber que, mesmo em cada homem, as duas 
primeiras idades estão apegadas aos sentidos corporais. Estes sentidos do corpo são cinco: a vista, a 
audição, o olfato, o paladar e o tato. Este número cinco encontra-se duplicado, pois é duplo o sexo 
humano, ou seja, o masculino e o feminino, do qual procedem essas gerações. Portanto, como disse, o 
duplo de cinco perfaz dez. Mas da adolescência em diante, quando a razão já começa a prevalecer no 
homem, aos cinco sentidos achegam-se o conhecimento e a razão, com os quais o homem governa e 
administra a vida e, assim, começa a existir o número sete. Este, também duplicado devido aos dois 
sexos, destaca-se e aparece nas quatorze gerações, as quais aparecem nas três idades seguintes, como 
se fosse a do adolescente, a do jovem e a do adulto. Mas a idade da velhice, como em nós, não é 
limitada por nenhum número determinado de anos, mas, após as cinco idades, todo o tempo que 
alguém viver, atribui-se à velhice. Assim também, nesta idade do mundo, a sexta, não aparecem as 
gerações, para que assim também esteja oculto o último dia, o qual o Senhor revelou que, para 
utilidade dos homens, convinha permanecer oculto*º. 


CAPÍTULO XXV 
Alegoria mais sublime dos sete dias 


43. Cada um de nós tem nas boas obras e na vida justa como que esses seis dias diferentes, depois dos 
quais deve esperar o descanso. No primeiro dia tem a luz da fé, quando primeiramente acredita nas 
coisas visíveis; pois devido a esta fé o Senhor se dignou aparecer de modo visível. No segundo dia, 
tem o fundamento da doutrina, pela qual discerne entre o carnal e o espiritual, assim como aconteceu 
entre as águas inferiores e as superiores. No terceiro dia, no qual dirige sua mente para produzir os 
frutos das boas obras, afasta-se do pecado e das ondas das tentações carnais, assim como a terra seca 
se separa das agitações do mar, para assim poder dizer: Pela razão sirvo à lei de Deus e pela carne à lei 
do pecadoºê. No quarto dia em que, já naquele firmamento da disciplina, o homem, lidando com 
conhecimentos espirituais e os discernindo, percebe o que seja a verdade imutável que refulge em sua 
alma como um sol; percebe como a alma se torna participante da mesma verdade e comunica ao corpo 
a ordem e a beleza, como a lua que ilumina a noite; percebe como todas as estrelas, ou seja, as 
inteligências espirituais, cintilam e resplandecem nas trevas desta vida, como se fosse a noite. 
Fortificado pelo conhecimento destas coisas, no quinto dia, começa a agir nas agitações do mundo 
deveras turbulento, como que nas águas do mar, em favor da sociedade fraterna; e pelas ações 
corporais, que dizem respeito ao mesmo mar, ou seja, a esta vida, começa a produzir os répteis de 


almas vivas, ou seja, as obras que aproveitam às almas vivas; e também grandes cetáceos, ou seja, 
ações deveras poderosas, com as quais se arrebentam e se rebaixam as ondas do mundo; e aves do céu, 
ou seja, as vozes dos que anunciam coisas espirituais. Mas, no sexto dia, que o homem produza da 
terra a alma viva, isto é, que da própria estabilidade de sua mente na qual produz frutos espirituais, ou 
seja, bons pensamentos, governe todos os movimentos de sua alma; que haja nele uma alma viva, isto 
é, que sirva à razão e à justiça, não à irreflexão e ao pecado. Assim se faça também o homem à 
imagem e semelhança de Deus, homem e mulher, ou seja, inteligência e ação, com cuja união encham 
a terra de frutos espirituais, ou seja, submeta a si a carne e as demais coisas que foram ditas acima 
sobre a perfeição do homem. Mas nestes dias, a tarde consiste na perfeição de cada uma das obras, e a 
manhã, no começo das seguintes. Depois das obras muito boas destes seis dias, o homem pode esperar 
o descanso eterno e entender o que significa: Deus ...no sétimo dia descansou de todas as suas obras*”, 
pois ele mesmo produz em nós estas boas obras, ele que ordena que as façamos. E com razão se diz 
que Deus descansa, pois ele nos outorgará o descanso depois de todas estas obras. Com efeito, assim 
como se diz com razão que um pai de família edifica uma casa, mesmo que ele não execute esta obra 
com seu trabalho, mas com o daqueles que o servem, assim se diz também com razão que descansa de 
suas obras, quando, após o término da construção, permite àqueles a quem ordenava que descansem e 
gozem de um sossego agradável. 

1 1Cor 11,9. 

2 Cf. Mt 7,7. 

3Gn1,1. 

4 Cf. Jo 1,1.3. 

5 Jo 8,25. 

ET IO: 

71Tm 1,5. 

8Gn 1,2. 

9 Gn 1,3.6.9. 

10 Gn 1,2. 

11 Jo 1,9. 

12 Gn 1,3. 

BG 

14Gn 1,1. 

15 Sb 11,18. 

16 Gn 1,1. 

17 Jo 15,15. 

18 Jo 16,12. 

19 Gn 1,3. 

20 Gn 1,4. 

21 Cf. Mt 8,10. 

22 Gn 1,4-5. 

23 Gn 1,5. 

24 Gn 1,6. 

25 Gn 1,8. 


26 Gn 1,9-10. 

27 Gn 1,11-13. 
28 Gn 3,17-19. 
29 Gn 1,14-19. 
30 Gn 1,14. 

31 Gn 1,16. 

32 Gn 1,18. 

33 Gn 1,20-23. 
34 Gn 1,24-25. 

35 Cf. Sb 11,21. 
36 Gn 1,26. 

37 Cf. Gn 1,27-30. 
38 Mt 5,34-35. 

39 Cf. Lc 11,20. 
40 Cf. Ef 6,16-17. 
41 Gn 1,26. 

42 Gn 1,27-28. 
43 Cf. Lc 20,34-36. 
44 Gn 1,28. 

45 Cf. 1Cor 15,54. 
46 G1 5,24. 

47 1,31. 

48 Cf. Gn 2,3. 

49 Jo 5,17. 

50 Cf. 2Cor 3,16. 
91 Rm 8,26. 

52 Dt 13,4. 

53 Cf. Mt 24,36. 
54 Cf. Tibullo, Eleg. 1,2,28. 
oo Gn 17,5-8. 

96 Gn 1,22. 

97 Gn 1,24. 

8 Gn 1,20. 

o9 At 10,13. 

60 At 10,13-15. 
61 Hb 2,6. 

62 Lc 18,8. 


65 Cf. Mt 24,36. 


RB 
ip [Sp) 


DA 


m 7,25. 
n 2,2. 


LIVRO 


CAPÍTULO I 


Transcrição do segundo e do terceiro capítulos do Gênesis 


1. Depois da menção e da exposição dos sete dias, a Escritura interpôs o que denominou “Livro da 
criação do céu e da terra” como uma conclusão de tudo o que foi dito antes, embora seja uma pequena 
parte do Livro. Mereceu receber essa denominação porque nestes sete dias apresenta uma rápida visão 
do mundo, do princípio ao fim. Em seguida, narra com mais amplitude o que diz respeito ao homem. 
Toda esta narrativa não está escrita no sentido literal, mas no figurado, a fim de exercitar as mentes 
que procuram a verdade, desviando-as das preocupações carnais para assuntos espirituais. Eis o seu 
conteúdo: 


Este é o livro da criação do céu e da terra quando foi feito o dia no qual Deus fez o céuea terra e 
todo o verde do campo, antes de existir sobre a terra e todo alimento do campo antes de germinar. 
Deus ainda não tinha feito chover sobre a terra, e não havia homem para trabalhá-la. Uma fonte 
subia sobre a terra e irrigava toda a superfície da terra. Então Deus modelou o homem do limo da 
terra e insuflou em seu rosto o sopro da vida e o homem foi feito alma viva. Deus plantou, então, o 
paraíso em Éden no oriente e aí pôs o homem que modelara. Deus produziu ainda da terra toda árvore 
formosa para se ver e boa para se comer. E plantou a árvore da vida no meio do paraíso e a árvore da 
ciência do bem e do mal. Um rio saía de Éden e irrigava o paraíso, e de lá se dividia em quatro partes. 
O nome do primeiro é Fison, este é o que percorre toda a terra de Hévila, onde existe ouro e o ouro 
daquela terra é Ótimo, ali existe diamante e pedra de ônix. O segundo rio se chama Geon e este 
percorre toda a terra da Etiópia. O terceiro rio é o Tigre, este é o que caminha na direção dos 
Assírios. E o quarto rio se chama Eufrates. E o Senhor Deus tomou o homem que fizera e o pôs no 
paraíso para aí trabalhar e guardá-lo. E o Senhor Deus deu um mandamento a Adão, dizendo: 
“Comerás de toda árvore que está no paraíso, mas da árvore da ciência do bem e do mal não comerás 
e no dia em que comeres dela morrerás”. E o Senhor Deus disse: “Não é bom que o homem esteja só. 
Façamos uma auxiliar para ele semelhante a ele”. E todas as coisas que Deus modelara de toda 
espécie de animais e de toda espécie de feras do campo e de toda espécie de aves que voam sob o céu, 
levou-as até Adão para que visse como as chamaria e o que Adão chamou a todas, alma viva, este é o 
seu nome. Depois dessas coisas Adão impôs nomes a todos os animais e a todas as aves do céu e a 
todas as feras do campo e de acordo com o que Adão os chamou, este é o nome que têm até hoje. E 
Adão ainda não tinha uma auxiliar semelhante a si. E Deus infundiu um torpor em Adão e ele dormiu. 
Deus tomou, então, uma de suas costelas e encheu o lugar dela de carne e formou a costela que tomou 
de Adão numa mulher. E a levou até Adão para que visse como a chamaria. E Adão disse: “Isto é 
agora osso de meu osso e carne de minha carne, ela se chamará mulher porque foi tirada de seu 
homem e ela será para mim uma auxiliar. Por isso, o homem deixará o pai e a mãe e se unirá à sua 
esposa, e serão dois em uma só carne”. Estavam os dois nus, Adão e a sua mulher e não se 
envergonhavam. 


2. A serpente era o mais sábio de todos os animais que existiam sobre a terra, feitos pelo Senhor Deus. 
E a serpente disse à mulher: “Por que disse Deus que não comais de toda árvore que está no paraíso?” 
E a mulher respondeu à serpente: “Comemos de toda árvore que existe no paraíso, mas do fruto da 
árvore que está no meio do paraíso, Deus disse que não comamos nem tampouco a toquemos, para não 
morrermos”. A serpente disse à mulher: “Não morrereis! Deus sabia que no dia em que comerdes dela, 
os vossos olhos se abrirão e sereis como deuses, conhecedores do bem e do mal”. E a mulher viu que a 


árvore era boa para comer e boa aos olhos para ver e conhecer. E tomou o fruto daquela árvore e 
comeu e deu a seu homem. Adão recebeu e comeu. E os seus olhos se abriram e então conheceram que 
estavam nus e tomaram folhas de figueira e fizeram cintos para si. E como ouvissem a voz do Senhor 
que passeava no paraíso à tarde, Adão e sua mulher esconderam-se da presença do Senhor naquela 
árvore que estava no meio do paraíso. E o Senhor Deus chamou Adão e lhe disse: “Adão, onde estás?” 
E ele disse: “Ouvi, Senhor, a tua voz no paraíso e tive medo porque estou nu”. E o Senhor Deus disse: 
“Quem te fez saber que estavas nu, senão porque comeste daquela árvore da qual te disse que somente 
dela não comerias? E Adão disse: “A mulher que me deste, me deu para comer e comi”. E Deus disse 
à mulher: “Por que fizeste isso?” Disse a mulher: “A serpente me seduziu e eu comi.” E o Senhor 
Deus disse à serpente: “Porque fizeste isso, maldita serás por todos os animais e por toda espécie de 
feras. Rastejarás com teu peito e ventre e comerás terra em todos os dias de tua vida. Porei inimizade 
entre ti e a mulher e entre a tua descendência e a dela. Ela vigiará a tua cabeça e tu o calcanhar dela.” 
E disse à mulher: “Multiplicando, multiplicarei as tuas dores e os teus gemidos. Darás à luz os teus 
filhos entre dores e voltarás para o teu homem e ele te dominará.” Então, Deus disse a Adão: “Porque 
ouviste a voz de tua mulher e comeste da árvore da qual te mandei que somente dela não comerias, a 
terra será maldita para ti em todas as tuas obras, comerás dela todos os dias de tua vida na tristeza e 
em gemidos. Ela produzirá para ti espinhos e cardos e comerás o alimento do teu campo. Com o suor 
de teu rosto comerás o teu pão até que retornes à terra da qual foste tirado, porque és terra e à terra 
irás.” Então, Adão impôs à sua esposa o nome: Vida, porque ela é a mãe de todos os viventes. O 
Senhor Deus fez, então, túnicas de pele para Adão e sua mulher e os vestiu. E disse: “Eis Adão, que se 
tornou como um de nós pela ciência do discernimento do bem e do mal. E para que Adão não 
estendesse a mão para a árvore da vida e tomando dela comesse e vivesse para sempre, o Senhor o 
expulsou do paraíso de suavidade para que trabalhasse a terra da qual fora tirado. E posto fora do 
paraíso, foi morar em frente ao paraíso de delícias. E Deus colocou um querubim e a espada de fogo 
que se movia para guardar o caminho da árvore da vida. 


CAPÍTULO II 
Impossibilidade de uma interpretação literal do Gênesis em todos os seus capítulos 


3. Se os maniqueus preferissem examinar os segredos das palavras, não as censurando e difamando, 
mas as pesquisando e respeitando, sem dúvida não seriam maniqueus, mas, ao pedirem, lhes seria 
dado, ao buscarem, encontrariam, e ao baterem, ser-lhes-ia aberto. Aqueles que buscam com piedosa 
diligência encontram mais questões contidas nestas palavras que esses infelizes e ímpios. Mas, é 
diferente, porque aqueles buscam para encontrar, e estes em nada se esforçam senão para não 
encontrar o que buscam. Todas essas palavras devem ser examinadas primeiramente segundo a 
história, em seguida, segundo a profecia. Segundo a história, os fatos são narrados, segundo a profecia 
preanuncia-se o futuro. Certamente, todo aquele que quiser interpretar tudo o que foi dito no sentido 
literal, ou seja, não entender senão o que soa a letra, e conseguir evitar blasfêmias e explicar tudo o 
que foi dito de acordo com a fé católica, não somente não se há de impedir, mas deve ser considerado 
um bom entendedor e também digno de muitos elogios. Mas se não obtivermos êxito em entender 
piedosa e dignamente o que foi escrito por Deus, a não ser que julguemos que o que está escrito foi 
proposto de forma figurada e enigmática, tendo a nosso favor a autoridade dos apóstolos pelos quais 
são resolvidos tantos enigmas dos livros do Antigo Testamento, continuemos com a regra que 
estabelecemos, com a ajuda daquele que nos exorta a pedir, buscar e bater. E assim, possamos explicar 
todas essas figuras das coisas que se relacionam com a história ou com a profecia, sem contrariarmos 


qualquer exposição melhor e mais cuidadosa que o Senhor se dignar revelar por meio de nós ou por 
meio de outros. 


CAPÍTULO III 
O significado das palavras “erva dos campos” 


4. Fez-se o dia, portanto, no qual Deus fez o céu e a terra, e todo o verde do campo, antes de existir 
sobre a terra e todo o alimento do campo. Acima, se enumeram sete dias; agora se fala de um só dia, 
no qual Deus fez o céu e a terra, todo o verde do campo e todo alimento do campo, e pelo termo “dia” 
entende-se que estava significado todo o tempo. Pois, Deus criou simultaneamente todo o tempo com 
todas as criaturas temporais, e essas criaturas visíveis são designadas pelos nomes “céu e terra”. Deve 
levar-nos a investigar por que, depois de chamar o “dia”, que foi criado, céu e a terra, acrescentou 
também o verde do campo e todo o alimento? Isso nos deve motivar a investigar, pois, quando se 
disse: No princípio Deus fez o céu e a terra, não se disse que fez todo o verde do campo e o alimento. 
Lê-se claramente que no terceiro dia foram feitos todo o verde e alimento do campo. Portanto, o que 
foi dito: No princípio, Deus fez o céu e a terra, não pertence a nenhum dos dias dentre os sete. Com 
efeito, ao dizer: No princípio, Deus fez o céu e a terra, ou ainda denominava pelo nomes “céu e terra” 
a matéria da qual foram feitas todas as coisas, pelos nomes “céu e terra”; e depois, em particular e 
pela ordem dos dias, conforme era conveniente por causa da profecia, da qual fizemos menção no 
primeiro Livro?, expôs a execução das obras de Deus. O que significa: o verde e o alimento do campo 
que agora acrescentou depois de mencionar o céu e a terra, e ter-se calado sobre as demais coisas tão 
numerosas que existem no céu e na terra ou mesmo no mar, senão porque pelo verde do campo quer 
significar a criatura invisível, como é a alma? Com efeito, nas Escrituras é costume denominar-se o 
campo como o mundo no sentido figurado. De fato, também o próprio Senhor disse: O campo é o 
mundo”, ao explicar a parábola em que o joio se mistura com a boa semente. Portanto, nas palavras: 
“o verde do campo” está significada a criatura espiritual invisível devido ao vigor da vida, e pelo 
termo “o alimento “ damos a mesma interpretação pela relação que tem com a vida. 


5. O que acrescenta em seguida: Antes de existir sobre a terra, entende-se antes que a alma pecasse. 
Pois contaminada pelos prazeres terrenos, retamente se diz dela que nasceu sobre a terra ou existe 
sobre a terra. Por isso acrescentou: Deus ainda não tinha feito chover sobre a terra 


CAPÍTULO IV 
O que significa: “Não tinha feito chover sobre a terra” 


Porque, agora, Deus cria o verde do campo, fazendo chover sobre a terra, ou seja, faz as almas 
reverdecerem pela sua palavra. Irriga-as por meio das nuvens, ou seja, das Escrituras dos profetas e 
dos apóstolos. Com razão são denominadas nuvens, pois, acrescentando-se a obscuridade das 
alegorias, como que encoberta por um nevoeiro espesso, essas palavras, que soam e passam ferindo os 
ares, tornam-se como que nuvens e, ao serem espremidas, quando sobre elas se discorre, são como que 
uma chuva de verdade a cair sobre os bons entendedores. Isso não existia antes de a alma pecar, ou 
seja, antes que o verde do campo existisse sobre a terra. Deus ainda não tinha feito chover sobre a 
terra e não havia homem para trabalhá-la?. Com efeito, para que o homem trabalhe, é necessária a 
chuva das nuvens, sobre as quais já falamos. Depois do pecado, o homem começa a trabalhar a terra e 
são-lhe necessárias essas nuvens. Antes do pecado, porém, tendo Deus criado o verde do campo e o 
alimento, cujos nomes significam a criatura invisível, conforme dissemos, ele a irrigava com uma 


fonte interior, falando a sua inteligência, de modo que não pronunciando palavras exteriormente, 
como se fosse uma chuva procedente das referidas nuvens, se saciava com sua fonte, ou seja, com a 
verdade que emanava de seu íntimo. 


CAPÍTULO V 


Alegoria da fonte que irrigava a terra — O que é a soberba 


6. Diz a Escritura: Uma fonte subia da terra e irrigava toda a superfície da terra, ou seja, da terra 
sobre a qual se diz: Tu és minha esperança, minha parte na terra dos vivos?. Quando a alma era 
irrigada por esta fonte, ainda não lançara para fora as coisas íntimas mediante a soberba. Pois, o 
princípio da soberba é afastar-se do Senhoré. E porque, inchando-se exteriormente pela soberba, 
passa a não ser irrigada pela fonte interior, é denunciada pelas palavras proféticas que dizem: De que 
se orgulha quem é terra e cinza, uma vez que na sua vida lançou para fora as suas coisas íntimas ?2. O 
que é a soberba senão querer parecer o que não é, ao abandonar o recôndito da consciência? Por isso, 
trabalhando na terra, recebe das nuvens a chuva necessária, ou seja, a doutrina das palavras humanas 
para deste modo poder reverdecer daquela secura e novamente se tornar o verde do campo. Oxalá 
receba com alegria das mesmas nuvens a chuva da verdade! Pois, devido a essa chuva, nosso Senhor, 
tendo-se dignado assumir o templo nublado de nossa carne, derramou a abundantíssima chuva do 
santo Evangelho, prometendo também que, se alguém beber de sua água, tornar-se-á nele uma fonte 
interior, de modo a não ara a chuva no exterior. Pois ele diz: Tornar-se-á nele uma fonte de água 
jorrando para a vida eterna!º. Esta fonte, assim penso, jorrava da terra antes do pecado e regava toda 
a superfície da terra, porque era interior e não necessitava da ajuda das nuvens: Porque Deus ainda 
não tinha feito chover sobre a terra e não havia homem para trabalhá-lal!, E ao dizer: Deus ainda 
não tinha feito chover sobre a terra, acrescentou a causa porque ainda não tinha feito chover: Porque 
não havia homem para trabalhá-la. O homem começou a trabalhar a terra quando, depois do pecado, 
foi despojado da vida feliz, da qual gozava no paraíso. Com efeito, assim está escrito: E o Senhor o 
expulsou do paraíso de De para trabalhar a terra da qual fora tirado!2, palavras estas que 
investigaremos oportunamente! Agora o recordei para entendermos que ao homem, que trabalha a 
terra, ou seja, estabelecido na aridez do pecado, é necessária a doutrina divina mediante palavras 
humanas, como chuva que vem das nuvens. No entanto, essa ciência será destruída. Pois agora vemos 
em espelho, como que buscando o alimento nas nuvens; mas então veremos face a face!é quando toda 
nossa terra for irrigada pela fonte interior de água viva. Com efeito, se quisermos interpretar como 
uma fonte de água visível, sobre a qual foi dito: Uma fonte subia da terra e irrigava toda a superfície 
da terra!?, não é provável que, havendo em toda a terra tão numerosas fontes perenes, seja dos 
ribeiros, seja dos rios, apenas teria secado aquela fonte que irrigava toda a superfície da terra. 


CAPÍTULO VI 
Os termos designativos das coisas invisíveis 


7. Nestas poucas palavras a Escritura nos insinua o conjunto das criaturas antes do pecado da alma. 
Pois, com os termos “céu e terra” foi indicada toda criatura visível; e com o termo “dia”, todo o 
tempo; e com os vocábulos “verde” e “alimento”, a criatura invisível; e mediante os termos “fonte que 
subia e irrigava toda a superfície da terra”, a inundação da verdade que saciava a alma antes do 
pecado. Mas esse dia, que dissemos significar todo o tempo, insinua-nos que não somente a criatura 
visível, mas também a invisível, podem perceber o tempo. Podemos percebê-lo a respeito da alma, a 


qual nos convence que pode sofrer mudança pelo tempo considerando a grande variedade de seus 
sentimentos, e pela própria queda que a infelicitou, e pela reparação que a devolveu à felicidade. E por 
isso não foi dito somente: Quando se fez o dia no qual Deus fez o céu e a terra!£, pois por estes nomes 
se declara a criatura visível, mas acrescentou-se também: o verde e o alimento do campoZ”, para assim 
entendermos que não somente a criatura visível, mas também a invisível, pertencem ao tempo devido 
à sua mutabilidade. Só Deus, que existe antes dos tempos, é imutável. 


CAPÍTULO VII 
O mistério do limo 


8. Depois da insinuação do conjunto das criaturas, tanto da visível, quanto da invisível, e depois do 
benefício geral da fonte divina para com a criatura invisível, vejamos o que se declara de modo 
especial sobre o homem, o que, sobretudo, nos diz respeito. Em primeiro lugar, pelo fato de Deus ter 
feito o homem do limo da terra!ê, costuma-se questionar que limo era esse, ou que matéria se indicou 
pelo nome “limo?. Aqueles inimigos dos Livros antigos, considerando tudo segundo a carne e, por 
isso, sempre cometendo erros, têm o costume de criticar com mordacidade o fato de Deus ter feito o 
homem do limo. Pois dizem: “Por que Deus fez o homem do limo? Faltava-lhe talvez uma matéria 
mais nobre e celeste da qual pudesse fazer o homem e por isso o formou frágil e mortal criando-o da 
impureza terrena?” Em primeiro lugar, não entendem os muitos significados que se encontram nas 
Escrituras referentes à terra ou à água, pois limo é a mistura de água com terra. Com efeito, dizemos 
que, depois do pecado, o corpo humano passou a se corromper, débil e sujeito à morte. Eles não se 
horrorizam a respeito de nosso corpo a não ser pela sua mortalidade, que merecemos pela condenação. 
Mas por que, mesmo que tenha feito o homem do limo desta terra, é admirável ou difícil para Deus 
fazer um corpo que não estivesse sujeito à corrupção, se o homem, observando o preceito de Deus, não 
tivesse querido pecar? Se dizemos que a beleza do céu ele a fez do nada ou de uma matéria informe, 
pois cremos no artífice todo-poderoso, por que admirar-se se o corpo, que foi feito de um limo 
qualquer, podia ser criado pelo artífice todo-poderoso de tal modo que o homem não fosse 
atormentado por qualquer moléstia, por qualquer necessidade, antes do pecado, e não fosse destruído 
por corrupção alguma? 


9. Por conseguinte, investiga-se inutilmente sobre de que Deus fez o corpo humano, se agora o assunto 
é sua formação. Sei que alguns dos nossos entendem desse modo e dizem que após as palavras: Deus 
modelou o homem do limo da terra!º, não se acrescentou: “À imagem e semelhança de Deus”, porque 
aquelas palavras se referem à criação do corpo. Mas indicava o homem interior quando se disse: Deus 
criou o homem à imagem e semelhança de Deus?º. Embora entendamos que, mediante essas palavras, 
o homem foi feito dotado de corpo e alma, de modo que se interprete isso como o começo de alguma 
obra nova, e não como uma retomada mais cuidadosa do que acima foi insinuado em poucas palavras, 
embora entendamos por essas palavras, repito, que o homem foi feito com corpo e alma, não é absurdo 
que tenha recebido o nome de limo devido à sua composição. Pois, assim como a água se une, se 
aglutina e se junta à terra, quando dela se faz o limo pela mistura de ambos, assim a alma, 
comunicando a vida à matéria do corpo, conforma-se numa unidade harmônica e não permite que se 
corrompa e se destrua. 


CAPÍTULO VIII 


O que significa insuflação da alma — O significado do espírito do homem nas Escrituras 


10. Foi escrito: Insuflou nele um espírito de vida e o homem se tornou uma alma viva?!, se o homem 


era ainda apenas corpo, por esta passagem devemos entender que a alma se uniu ao corpo, ou, porque 
já tinha sido criada, mas estava como que na boca de Deus, isto é, em sua verdade e sabedoria, de onde 
não se retirou como que saída de um lugar, quando foi insuflada, pois Deus não está contido em um 
lugar, mas está presente em todas as partes. Ou a alma foi criada quando Deus insuflou o espírito de 
vida naquela figura de barro, de tal modo que a insuflação signifique a própria ação de Deus, pela qual 
criou a alma no homem pelo Espírito de seu poder. Mas se aquele homem que foi criado já era corpo e 
alma, o sentido foi acrescentado à alma por esse sopro no momento em que o homem se tornou uma 
alma viva; não porque o sopro se converteu em alma viva, mas porque o sopro agiu nela para se tornar 
viva. Contudo, ainda não devemos entender que o criado para ser alma viva já fosse homem espiritual; 
era ainda animal. Com efeito, tornou-se espiritual quando no paraíso, ou seja, estabelecido na vida 
bem-aventurada, recebeu também o preceito para ser perfeito, e assim se tornasse pela palavra de 
Deus. Desse modo, permaneceu em estado animal. E por isso nos comportamos primeiramente na 
condição de homem animal todos nós que nascemos dele depois do pecado, até que alcancemos o 
Adão espiritual, ou seja, nosso Senhor Jesus Cristo, o qual não cometeu pecado?2; e por ele refeitos e 
vivificados, sejamos devolvidos ao paraíso, onde aquele ladrão mereceu estar com ele naquele dia em 
que terminou sua vida?2. Pois assim diz o Apóstolo: Não que antes fosse espiritual, mas animal, como 
está escrito: O primeiro Adão foi feito alma viva; o último Adão, espírito que dá a vida?2. 


11. Portanto, assim devemos interpretar esta passagem, de modo que, não porque foi dito: Insuflou 
nele o espírito de vida e o homem se tornou uma alma viva22, havemos de pensar que aquela como que 
parte da natureza de Deus se transformou em alma do homem e sejamos obrigados a dizer que a 
natureza de Deus é mutável, como erram principalmente os maniqueus, que são oprimidos pela 
verdade. Como a soberba é a mãe de todos os hereges, atreveram-se a dizer que a alma é natureza de 
Deus. E daí nós os apertamos, aos dizer-lhes: “Portanto, a natureza de Deus comete erros e é infeliz, e 
se corrompe pela nódoa dos vícios e peca; ou também, como vós dizeis, se contamina com a impureza 
da natureza contrária”, e as demais coisas que não se podem acreditar sobre a natureza de Deus. Com 
efeito, que a alma não é uma parcela de Deus ou da natureza de Deus, está escrito de modo claro em 
outra passagem, quando diz o profeta: Ele forma o espírito de todos e faz todas as coisas?º. E em outra 
passagem: Que formou no homem o espírito do homem?”. Portanto, estes testemunhos atestam 
claramente que o espírito do homem foi criado. O espírito do homem é denominado nas Escrituras 
“potência da alma racional”, pelo qual se diferencia dos animais e sobre eles domina pela lei da 
natureza. Sobre isso fala o Apóstolo: Ninguém conhece o que é do homem senão o espírito do homem 
que nele está?2. Se por acaso não se provasse mediante estes testemunhos que a alma foi criada, não 
faltariam aqueles que haviam de dizer que o espírito do homem não foi criado e o considerariam 
natureza de Deus e que se transformou em parcela de Deus quando se deu a insuflação de Deus. Isso a 
sã doutrina também rejeita, porque mesmo o espírito do homem, quando, às vezes, comete erros ou 
age com sabedoria, clama que ele é mutável, o que de forma alguma é lícito pensar sobre a natureza de 
Deus. Não pode haver maior indício de soberba que dizer que a alma humana é o que Deus é, se ainda 
geme sob o tão grande peso dos vícios e misérias. 


CAPÍTULO IX 
O significado alegórico do paraíso 


12. Vejamos agora aquela bem-aventurança do homem significada pelo nome do paraíso. Porque o 


homem costuma ter nos jardins um descanso delicioso e porque neles nasce para nossos sentidos 
corporais a luz procedente da parte oriental que se levanta até o céu, este corpo celeste superior ao 
nosso corpo e mais excelente, por isso com estas palavras também se insinuam, em figura, as delícias 
espirituais que a vida feliz traz consigo e o paraíso que se localiza no oriente. Procuremos entender 
que nossos deleites são simbolizados por toda árvore bonita ao olhar da inteligência e boa para servir 
de alimento que não se corrompe, do qual se nutrem as almas bem-aventuradas, pois também o Senhor 
diz: Trabalhai pelo alimento que não se corrompe”, como é todo pensamento, que é alimento da alma. 
No oriente, isto é, em Éden, estabeleceu a luz da sabedoria, ou seja, em delícias imortais e inteligíveis. 
Diz-se que o termo Éden significa delícias ou prazer ou iguarias, na tradução do hebraico para o 
vernáculo. Mas, o termo foi registrado sem interpretação para que pareça significar um lugar 
determinado e faça com que a expressão seja mais figurativa. Entendemos toda a árvore produzida na 
terra como aquele deleite espiritual, ou seja, que está acima da terra e não se envolve nem se oprime 
com os embaraços dos prazeres terrenos. Mas, a árvore da vida plantada no meio do paraíso significa 
aquela sabedoria pela qual é preciso que a alma compreenda que está estabelecida no centro das 
coisas, pois, embora tenha subordinada a si toda a natureza corpórea, no entanto, compreenda que tem 
sobre si a natureza de Deus, e não se desvie para a direita, atribuindo a si o que não é, nem para a 
esquerda, menosprezando por negligência o que é. Esta é a árvore da vida plantada no meio do paraíso. 
Pela árvore da ciência do bem e do mal é também significada a alma como ponto central e sua perfeita 
integridade; pois, essa árvore foi também plantada no meio do paraíso. E por isso se denomina árvore 
do discernimento do bem e do mal porque, se a alma, que deve dirigir-se para o que é primordial, ou 
seja, para Deus e esquecer o que é inferior??, isto é, os prazeres corporais, se voltar, para si mesma 
abandonando a Deus, e quiser gozar de seu poder prescindindo de Deus, a alma, repito, incha-se pela 
soberba, o que é início de todo pecado. E quando a este pecado vem em seguida o castigo, aprende 
pela experiência a diferença entre o bem que abandonou e o mal em que caiu. É isso para ela o 
resultado de ter provado do fruto da árvore do bem e do mal. Pois recebeu a ordem de comer de toda 
árvore que está no paraíso, mas de não comer da árvore na qual reside o conhecimento do bem e do 
mal, ou seja, não se entregar ao gozo a ponto de violar e corromper a integridade perfeita de sua 
natureza, ao comer da árvore. 


CAPÍTULO X 
O que designam os quatro rios 


13. O rio que procedia de Éden, isto é, das delícias, prazeres ou manjares, rio este insinuado pelo 
profeta nos salmos, ao dizer: Tu os embriagas com um rio de delícias2!: isso é Éden, que no vernáculo 
se denomina delícia. Ele se divide em quatro partes e significa as quatro virtudes: prudência, fortaleza, 
temperança, justiça. Dizem que o Fison é o Ganges e o Geon é o Nilo, o que se pode depreender da 
profecia de Jeremias. Agora eles são denominados com outros nomes. Assim, agora se denomina 
Tibre o que antes se denominava Álbula; mas, o Tigre e o Eufrates conservam até agora os mesmos 
nomes. Nesses nomes, como disse, estão simbolizadas as virtudes espirituais, o que também os nomes 
significavam se se consideram as línguas hebraica e a síria. Assim como Jerusalém, embora seja um 
lugar visível e terreno, significa cidade da paz; e Sião, embora seja um monte na terra, significa 
contemplação. E este nome, nas alegorias das Escrituras, passa a ter muitas vezes o significado de 
coisas espirituais inteligíveis. Aquele que descia de Jerusalém para Jericó, conforme diz o Senhor, 
ferido no caminho, foi deixado maltratado e semivivo pelos ladrões22, obriga que se entendam em 
sentido espiritual esses lugares da terra, embora se encontrem neste mundo de acordo com a história. 


14. A prudência, que significa a contemplação da verdade, é inexplicável por palavras humanas, 
porque é inefável. Se quiseres falar sobre ela, abortas em vez de dá-la à luz, porque também lá o 
Apóstolo ouviu palavras inefáveis que não é lícito ao homem repetir?2, a prudência, repito, rodeia a 
terra que encerra ouro, diamantes e pedras Ônix, ou seja, a doutrina que ensina a viver. Esta brilha 
como o ouro mais puro, depurada de todas as impurezas terrenas; e encerra também a verdade que não 
é vencida por qualquer falsidade, assim como o brilho do diamante não é vencido pela noite; e 
também a vida eterna que é simbolizada pelo verde da pedra ônix devido ao vigor que jamais perde. 
Mas aquele rio que cerca a Etiópia, terra sobremaneira quente e ardente, significa a fortaleza ágil e 
diligente pelo calor da ação. O terceiro, no entanto, o Tigre, corre para os assírios e significa a 
temperança, que resiste à concupiscência, deveras oposta aos conselhos da prudência. Por isso, nas 
Escrituras, o termo “assírios” é empregado em lugar de “adversários”. Sobre o quarto rio, não disse 
para onde corre e que terra percorre, porque a justiça diz respeito a todas as partes da alma, visto ser a 
própria ordem e a equidade da alma, pela qual as três virtudes: a primeira, a prudência, a segunda, a 
fortaleza, e a terceira, a temperança, se unem em perfeita harmonia. A justiça consiste em toda essa 
união e ordem. 


CAPÍTULO XI 
O trabalho do homem no paraíso — A mulher, auxiliar do homem 


15. Pelo fato de o homem ser posto no paraíso para trabalhá-lo e guardá-lo, tenha-se em conta que esse 
trabalho é mais honroso que cansativo. Uma coisa é o trabalho no paraíso, e outra, o trabalho na terra, 
ao qual foi condenado depois do pecado. Mas, tendo sido acrescentado: para guardá-la, ficou indicada 
a característica desse trabalho. Com efeito, na tranquilidade da vida feliz, quando não existe a morte, 
todo trabalho consiste em guardar o que se possui. Recebe também o preceito, sobre o qual falamos 
acima?2. Este preceito permite que se deduza que não se refere a um dia determinado, pois assim diz: 
No dia em que comeres, morrerás*?. E começa a exposição de como foi feita a mulher, e diz que foi 
feita como auxiliar do homem, de tal modo que da união espiritual nascesse uma prole espiritual, ou 
seja, boas obras de louvor a Deus; pois, quando aquele governa, esta obedece; aquele é dirigido pela 
sabedoria, esta pelo homem, Cristo é a cabeça do homem, e o homem é a cabeça da mulher?º. Por isso 
diz: Não é bom que o homem esteja só”. Com efeito, faltava algo para ser feito, para que não apenas a 
alma dominasse o corpo, pois o corpo tem o papel de servir, mas também a razão viril submetesse a si 
sua parte animal e mediante a auxiliar dominasse o corpo. Para isso mostrar, foi feita a mulher, que 
pela ordem devida está submetida ao homem, a fim de que o que se mostra com evidência em dois 
seres humanos, ou seja, no homem e na mulher, também se possa considerar num só homem. Assim, a 
mente interior, como razão superior, mantenha sujeito o apetite da alma, por meio da qual agimos com 
os membros do corpo, e imponha por uma lei justa o modo de agir à sua auxiliar, assim como o 
homem deve governar a mulher e não lhe permitir que domine sobre o homem. Onde isso acontece, a 
casa se perverte e se torna infeliz. 


16. Portanto, primeiramente Deus mostrou ao homem quanto ele é melhor que os animais domésticos, 
e todos os animais irracionais, e isso é o que significa o que foi dito, ou seja, que todos os animais 
foram levados à sua presença para que ele visse como os haveria de chamar e lhes impusesse nomes. 
Nesse fato transparece que o homem pela sua razão é melhor que os animais, porque diferenciá-los e 
separá-los por nomes somente o pode a razão, que tem o poder de julgar sobre esse assunto. Este 
raciocínio é fácil, pois o homem compreende logo que é melhor que os animais. É difícil o raciocínio 
pelo qual deve compreender que nele uma coisa é a razão que governa, e outra, o animal que é 


governado. 


CAPÍTULO XII 


O significado do sono de Adão e sua união com Eva 


Porque o homem percebe estas coisas por um conhecimento mais íntimo, creio que a mesma visão 
interna é significada pelo termo “sono” que Deus infundiu em Adão, quando lhe foi criada a mulher. 
Para ver isso, não há necessidade destes olhos corporais, mas quanto mais um se afasta das coisas 
visíveis para as interiores da inteligência (isto é como que dormir), tanto melhor e mais claramente o 
percebe. Pois este conhecimento, pelo qual se compreende que uma coisa é o que se governa pela 
razão, e outra o que obedece à razão, este conhecimento, repito, é como a criação da mulher realizada 
de uma costela do homem, para significar a união. Depois, para que cada um domine retamente esta 
sua parte e se torne como que conjugal em si mesmo a fim de que a carne não tenha desejos contra o 
espírito, mas se submeta ao espírito, ou seja, a concupiscência carnal não contrarie a razão, mas, antes, 
deixe de ser carnal pela obediência, é necessária a sabedoria perfeita. A contemplação desta sabedoria, 
porque é interior e secreta e privada de todos os sentidos do corpo, pode ser entendida com 
propriedade pelo termo “sono”. Assim, pois, com toda razão o homem é a cabeça da mulher, enquanto 
que a cabeça do homem é Cristo, que é a Sabedoria de Deus*2. 


17. Encheu com carne o lugar da costela. Isto tem sentido, ou seja, insinua com o termo “carne” o 
afeto do amor, pelo qual cada um ama sua alma; e não é insensível a ponto de desprezá-la, pois cada 
um ama a quem preside. A carne não foi mencionada nesta passagem para significar a concupiscência 
carnal, mas, antes, no mesmo sentido usado pelo profeta, o qual afirma que o coração de pedra será 
retirado do povo, para lhe ser dado em coração de carne22, No mesmo sentido diz também o Apóstolo: 
Não em tábuas de pedra, mas em tábuas de carne, nos corações“2. De fato, um é o modo próprio de 
expressar, e outro o figurado, como é este que agora estamos empregando. Por isso, embora tenha sido 
criada primeiramente pelo Senhor Deus uma mulher visível, do corpo do homem conforme a história, 
não aconteceu assim sem outro motivo senão para declarar alguma coisa oculta. Com efeito, acaso 
veio a faltar o limo com o qual formasse a mulher, ou se Deus quisesse, não poderia retirar sem dor 
uma costela do homem acordado? Portanto, se estas coisas foram ditas no sentido figurado, ou se 
foram feitas também figurativamente, não se disse ou se fez em vão desse modo. São claramente 
mistérios e sacramentos a serem interpretados e entendidos de acordo com a fé autêntica, sejam eles 
explicados desse modo conforme permite nossa limitação, seja de algum outro modo melhor. 


CAPÍTULO XII 
O matrimônio espiritual no homem 


18. Chamou o homem sua mulher, como um superior a um inferior, e lhe disse: Esta, sim, é osso de 
meus ossos e carne de minha carne, Osso de meus ossos, devido talvez à fortaleza; e carne de minha 
carneé! devido à temperança. Estas duas virtudes, conforme se ensina, dizem respeito à parte inferior 
da alma, que a prudência carnal governa. E o que foi dito: Ela será chamada mulher, porque foi tirada 
do homem?2, fala da origem do nome, mas não se encontra seu significado no vernáculo. Dizem que 
na língua hebraica soa como se tivesse dito: “Esta chamar-se-á “virago”, porque foi tirada de seu 
varão. Com efeito, virago ou virgem tem alguma semelhança com o termo “varão”, mas “mulher” não 
tem. Mas isso, conforme eu disse, o faz a diversidade de línguas. 


19. O que foi acrescentado: O homem deixará o pai e a mãe, e se unirá à sua mulher, e eles serão dois 


em uma só carne? não percebo como se possa referir à história, a não ser porque isso acontece 


muitas vezes no gênero humano. Mas é toda uma profecia, da qual se lembra o Apóstolo, ao dizer: Por 
isso deixará o homem o pai e a mãe e se unirá à sua mulher, e serão dois em uma só carne. É grande 
este mistério: refiro-me a Cristo e à Igreja. Se os maniqueus, que enganam a muitos servindo-se das 
Cartas Apostólicas, lessem estas palavras, não como cegos, entenderiam como se devem interpretar as 
Escrituras do Antigo Testamento, e não ousariam criticar com palavras tão sacrílegas o que ignoram. 
O fato de estarem nus Adão e sua mulher, e não se envergonharem, significa a simplicidade e a 
castidade da alma. Pois também o Apóstolo diz assim: Eu vos desposei a um só homem, apresentando- 
vos a Cristo, como virgem pura. Receio, porém, que, como a serpente seduziu Eva por sua astúcia, 
vossos pensamentos se corrompam, desviando-se da simplicidade e castidade devida a Cristo*º 


CAPÍTULO XIV 
A serpente representa o diabo; Eva simboliza o afeto 


20. A serpente significa o diabo, o qual certamente não era ingênuo. Pois, pelo fato de se chamar o 
mais sábio de todos os animais, insinua sua astúcia. Não foi dito que havia uma serpente no paraíso, 
mas que existia a serpente entre os animais que Deus criou. Com efeito, o paraíso simboliza a vida 
feliz, como eu disse acima“, na qual não existia a serpente, pois já era o diabo, e despencara de sua 
bem-aventurança, porque não perseverou na verdade. Não deve causar admiração o ter podido falar 
com a mulher, estando ela no paraíso e a serpente não. Porque ou ela não estava no paraíso, 
considerando-o como um lugar, mas, antes, como o gozo da felicidade; ou seria talvez, o lugar, que se 
denomina paraíso, no qual Adão e sua mulher habitavam corporalmente, e então devemos entender a 
aproximação do diabo em figura corporal? Não, certamente, mas devemos entender espiritualmente, 
como diz o Ri Conforme o Príncipe do poder do ar, o espírito que agora opera nos filhos da 
incredulidade”. Acaso lhes aparece de modo visível, ou, como que em lugares corporais, se aproxima 
daqueles nos quais age? Não, certamente, mas de modo admirável lhes sugere por meio de 
pensamentos tudo o que pode. Resistem a estas o aqueles que dizem com sinceridade o que 
também o Apóstolo diz: Não ignoramos as suas astúcias?ê, Com efeito, como se aproximou de Judas, 
quando o persuadiu a entregar o Senhor? Acaso e ver em algum lugar ou por estes olhos? Não 
foi assim, mas, como foi dito, entrou em seu coração?º. O homem pode repeli-lo, se guardar o paraíso. 
Pois, Deus pôs o homem no paraíso para trabalhá-lo e guardá-lo, e neste sentido se diz da Igreja nos 
Cânticos dos Cânticos: Jardim fechado, fonte lacrada??, na qual certamente não é admitido o que 
persuade a maldade. Engana por meio da mulher, pois também nossa razão não pode ser levada ao 
consentimento no pecado, a não ser quando o prazer for levado à parte da alma que deve obedecer à 
razão, como ao homem que governa. 


21. Mesmo agora, em cada um de nós, quando alguém resvala para o pecado, não acontece coisa 
diferente, ou seja, naquela ocasião houve a ação de três: da serpente, da mulher e do varão. 
Primeiramente acontece a sugestão ou por meio do pensamento, ou pelos sentidos corporais, ou vendo 
ou tocando ou ouvindo ou saboreando ou percebendo odores. Apresentada a sugestão, se nosso desejo 
não se mover para o pecado, a astúcia da serpente é rechaçada, mas se se mover, assim como 
aconteceu à mulher, já teve lugar a persuasão. Às vezes a razão refreia e reprime virilmente até 
mesmo o desejo despertado. Quando assim acontece, não se resvalará para o pecado, mas somos 
coroados devido a tão grande luta. Mas, se a razão consentir, e decide pôr em prática o que a 
concupiscência sugeriu, o homem é expulso, como que do paraíso, de toda vida feliz. Pois já se imputa 


o pecado, mesmo que não passe para a prática da ação, porque a consciência se tornou ré pelo 
consentimento. 


CAPÍTULO XV 
Como acontece a tentação 


22. Vamos examinar cuidadosamente como a serpente persuadiu ao pecado, pois isso tem muito que 
ver com a nossa salvação. Com efeito, tudo isso foi escrito para que nos acautelemos. Como, depois de 
serem interrogados, a mulher tivesse respondido que assim lhes fora ordenado, disse a serpente: Não 
morrereis! Pois Deus sabia que, no dia em que dele comerdes, vossos olhos se abrirão e vós sereis 
como deuses, versados no bem e no malº!. Vemos por estas palavras que o pecado lhes foi persuadido 
por meio da soberba; pois está manifesto no que ela disse: Sereis como deuses. Pelo que foi dito: Pois 
Deus sabia que no dia em que dele comerdes, vossos olhos se abrirão, o que se deve entender por estas 
palavras senão que lhes foi persuadido a não quererem estar sob o domínio de Deus e a ficarem antes 
sem o Senhor, sob seu próprio poder, de modo a não observarem sua lei? E que invejosos de si 
mesmos porque não eram senhores de si, não necessitavam daquela luz interior, e se valeriam de sua 
própria providência, como de seus olhos, para discernirem o bem o e o mal, o que Deus lhes tinha 
proibido? Portanto, foram persuadidos a amarem em demasia seu próprio poder e a quererem ser 
iguais a Deus, usando mal, ou seja, contra a lei de Deus, daquela situação intermediária pela qual 
estavam sujeitos a Deus e lhe tinham submetidos seus corpos. E assim perderiam o que tinham 
recebido ao quererem usurpar o que não tinham recebido. Com efeito, a natureza do homem não 
recebeu a possibilidade de ser feliz por seu próprio poder sem o governo de Deus, pois somente Deus 
pode ser feliz por seu próprio poder, sem que haja alguém que o governe. 


23. E continua a Escritura: A mulher viu que a árvore era boa para comer e boa para a vista e O 
conhecimento?2, Como era possível que visse, se os olhos estavam fechados? Isso foi dito para que 
entendêssemos que os olhos ficaram abertos depois que comeram daquele fruto, com os quais 
passaram a perceber que estavam nus, e se envergonharam de si mesmos, ou seja, estavam abertos os 
olhos da astúcia aos quais desagrada a inocência. Com efeito, quando alguém se desvia daquela luz da 
verdade, íntima e deveras secreta, nada há de que se queira agradar a soberba, senão dos fingimentos 
fraudulentos. Daí nasce também a hipocrisia pela qual parecem a si mesmos muito cordatos aqueles 
que conseguiram enganar e fraudar a quem bem quiseram. A mulher deu o fruto a seu marido, e 
comeram e se abriram seus olhos, dos quais já se falou. E então perceberam que estavam nus, mas 
com olhos maldosos, com os quais lhes parecia deverem envergonhar-se daquela inocência, 
significada pelo termo nudez. Assim, como já não eram inocentes, entrelaçaram folhas de figueira e se 
cingiram, como que cobrindo as partes vergonhosas, ou seja, escondendo sua inocência, da qual se 
envergonhava a astuta soberba. As folhas de figueira significam um certo prurido, se é que fica bem 
dizê-lo a respeito de coisas incorpóreas, do qual a alma padece de muitos modos pelo desejo e prazer 
de mentir. Daí também o costume de se denominar, em vernáculo, “mentirosos” os que gostam de 
gracejar. Mas nos jogos burlescos o fingimento é, certamente, o elemento dominante. 


CAPÍTULO XVI 


Significado das palavras: “Adão e Eva se esconderam” — O passeio e as perguntas de Deus 


24. Quando Deus passeava no paraíso à tarde?, isto é, quando vinha até eles para julgá-los, ouviram 
sua voz e se esconderam de sua presença. Ainda antes do castigo, passeavam no paraíso, isto é, como 


se os preocupasse a presença de Deus, não mais estando firmes no seu preceito, e justamente à tarde, 
quando o sol já se ia ocultando, ou seja, quando era-lhes retirada a luz interior da verdade. Quem se 
esconde do olhar de Deus senão aquele que, tendo-o abandonado, passa a amar o que lhe é próprio? Já 
se encontravam, pois, cobertos com as vestes da mentira, e o que profere mentiras, fala do que lhe é 
próprio. Por isso está escrito que se escondem junto à arvore que estava no meio do paraíso, ou seja, 
junto a si mesmos que foram estabelecidos no meio das criaturas, abaixo de Deus e acima das coisas 
corporais. Portanto, esconderam-se junto a si mesmos para serem perturbados por seus erros infelizes, 
depois de abandonarem a luz da verdade, pois isso eles não eram. Com efeito, a alma humana pode ser 
participante da verdade, mas a própria verdade é Deus que é imutável acima dela. Mas quem se 
apartou dessa verdade e se voltou para si mesmo e se alegra, não por ter a Deus como orientador e 
iluminador, mas se alegra de seus movimentos livres, torna-se tenebroso devido à mentira. Pois o que 
profere mentiras, fala do que lhe é próprio, e desse modo se perturba e põe de manifesto a sentença do 
profeta que disse: Minha alma perturbou-se em mim?2. Assim, Adão é interrogado, não como se Deus 
ignorasse onde estava, mas obrigando-o a confessar seu pecado. Também o Senhor Jesus Cristo não 
ignorava muitas coisas sobre as quais interrogava. Adão respondeu, depois de ouvir a voz de Deus, que 
se escondera por estar nu, como se o nu pudesse desagradar a Deus, ou seja, como ele o criara. Isso é 
próprio do erro, ou seja, pensar que o que desagrada a alguém, isso desagrada a Deus. Mas é preciso 
perceber o sentido elevado do que Deus disse: E quem te fez saber que estavas nu, a não ser porque 
comeste daquela árvore da qual te disse que somente dela não comerias e entretanto comeste??? Com 
efeito, estava nu devido ao fingimento, mas estava vestido com a luz divina. Por isso, apartando-se de 
Deus e voltando-se para si mesmo, e este é o significado de ter comido daquela árvore, percebeu sua 
nudez e desagradou a si mesmo porque não tinha nada que lhe fosse próprio. 


CAPÍTULO XVII 
Rejeição da culpa e castigo da serpente 


25. Em seguida, consoante o costume da soberba, não se acusa de ter consentido na insinuação da 
mulher, mas passa a sua culpa para a mulher. E assim, com sutileza, com a astúcia que o infeliz 
imaginara, quis imputar ao próprio Deus o fato de ter pecado. Com efeito, não disse: “A mulher deu- 
mo”, mas acrescentou, dizendo: A mulher que me deste”. Nada há mais comum aos que pecam do 
que querer atribuir a Deus os pecados de que são acusados. Isso nasce daquela veia da soberba, pois, 
logo que o homem peca, ao querer ser igual a Deus, ou seja, ficar livre de seu domínio do mesmo 
modo que Deus é livre de todo domínio, pois é o Senhor de todos, e não conseguindo ser igual a ele 
em majestade, já caído e jazendo em seu pecado, esforça-se para torná-lo igual a si ou, antes, quer 
mostrar que Deus pecou e que ele é inocente. E a mulher, ao ser interrogada, passa a culpa para a 
serpente, como se ele recebera a esposa para obedecer a ela e não para torná-la obediente a si; ou se 
ela não pudera guardar o preceito de Deus antes que acolher palavras da serpente. 


26. A serpente não é interrogada, mas recebeu imediatamente o castigo, pois não pode confessar o 
pecado e nem pode apresentar desculpas. Não se trata da condenação do diabo que é reservada para o 
último juízo, sobre a qual fala o Senhor, ao dizer: Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno 
preparado para o diabo e para os seus anjos?é, e sim daquele castigo do qual nos devemos precaver. O 
castigo que lhe é imposto é manter sob seu poder aqueles que menosprezam os preceitos de Deus. Isso 
se explica pelas palavras com que é proferida a sentença contra ele. Por isso, é um castigo maior 
porque se alegra com este tão infeliz poder, ele que, antes de cair, costumava alegrar-se com a verdade 
eterna, na qual não permaneceu. Por isso, até mesmo os animais lhe são antepostos, não em poder, 


mas na conservação da natureza, porque os animais não perderam nenhuma bem-aventurança celeste, 
que nunca possuíram, mas passam a vida conservando a mesma natureza que receberam. Portanto, 
disse Deus à serpente: Rastejarás sobre teu peito e teu ventre??, o que certamente se observa na 
serpente. Esta expressão é uma figura que se aplica a este nosso inimigo invisível a partir desse 
animal visível. Assim, o termo “peito” é figura da soberba, pois nele reside o arrebatamento da alma e 
o termo “ventre” significa o desejo carnal, pois nesta parte do corpo se faz sentir mais a indolência. E 
como com estas partes o demônio se arrasta para junto dos que quer enganar, por isso foi dito: 
Caminharás sobre teu peito e teu ventre. 


CAPÍTULO XVIII 


Inimizade entre a serpente e Eva 


27. Disse Deus: E comerás terra todos os dias de tua vidaº??, ou seja, todos os dias em que exerceres 
esse poder antes do último castigo do juízo, pois parece ser esta a vida que lhe dá alegria e glória. 
Portanto, comerás terra pode ter duas interpretações: ou pertencerão a ti os que enganares com desejos 
terrenos, isto é, os pecadores, que são significados pelo termo “terra”, ou é figura de uma terceira 
espécie de tentação, ou seja, a curiosidade. Pois aquele que se alimenta de terra penetra no profundo e 
no tenebroso, mas temporal e terreno. 


28. Não se estabelece hostilidade entre o diabo e o homem, mas entre ele e a mulher. Acaso porque 
não engana e tenta os homens? É claro que os engana. Ou, talvez, porque não enganou a Adão, mas a 
sua mulher? Acaso não é por isso inimigo daquele a quem chegou o engano por meio da mulher e, 
principalmente, porque se fala de um tempo futuro: Porei inimizade entre ti e a mulher??! Se 
entendermos que depois não enganou a Adão, também não enganou a Eva depois. Por que, então, 
assim se expressa senão para se mostrar claramente que não podemos ser tentados pelo diabo a não ser 
por aquela parte animal sobre a qual já falamos muitas coisas e que apresenta num só homem a 
imagem ou modelo da mulher? O fato de estabelecer hostilidade entre a descendência do diabo e a 
descendência da mulher significa a sugestão para o mal na descendência do diabo, mas pela 
descendência da mulher significa o fruto da boa obra, pelo qual resiste à sugestão para o mal. E por 
isso, o diabo vigia o calcanhar da mulher para dela se apoderar quando ela resvalar para o prazer 
ilícito; e ela vigia a cabeça do diabo para o repelir no mesmo instante da persuasão maligna. 


CAPÍTULO XIX 
Os castigos infligidos à mulher 


29. A respeito do castigo imposto à mulher não há controvérsia alguma, pois se sabe que é vítima de 
múltiplas dores e gemidos no meio das calamidades da vida. E o fato de dar à luz no meio de dores, 
embora se cumpra na mulher visível, a consideração deve-se voltar para aquela mais oculta. Também 
entre os animais as fêmeas parem filhotes com dor, e esta dor é neles antes uma condição de sua 
mortalidade que castigo de pecado. Portanto, pode acontecer que nas mulheres seja esta a condição 
dos corpos mortais. Mas, este é o grande sofrimento que proveio daquela imortalidade para a atual 
mortalidade dos corpos. Entretanto, é grande o mistério desta sentença, porque não existe nenhuma 
abstinência de desejo carnal que não acarrete dor no seu início, até que o costume se dirija para algo 
melhor. Isso, quando acontece, é como se nascesse um filho, ou seja, o afeto foi preparado para a boa 
obra mediante o bom costume. Para nascer este costume, foi preciso que lutasse com dor contra o mau 
costume. Isso também foi dito depois de falar do parto: Teu desejo te impelirá para o teu marido e ele 


te dominaráº2, acaso muitas ou quase todas as mulheres não dão à luz estando ausentes os maridos e, 


depois do parto, não se voltam para eles? As mulheres soberbas e que dominam seus maridos, acaso 
depois do parto ficam isentas deste vício de tal modo que seus maridos as dominem? Ao contrário, 
acreditam que lhes foi acrescentada uma dignidade pelo fato de se tornarem mães e muitas vezes se 
mostram mais soberbas. Depois de ter dito: Na dor darás à luz filhos, o que quer dizer o que foi 
acrescentado: Te converterás para o teu marido e ele te dominará?, se não é porque aquela parte da 
alma, que é dominada pelos gozos carnais, quando quer vencer um mau hábito, ao encontrar 
dificuldades e dores, gera um bom hábito e então com mais cuidado e diligência obedece à razão como 
a seu marido? E assim dá à luz um bom hábito. E instruída desse modo pelas próprias dores, se volta 
novamente para a razão e com prazer serve ao que manda, para não cair novamente em algum 
pernicioso hábito? Estas coisas, que parecem maldições, são preceitos, se deixamos de ler as coisas 
espirituais segundo a carne, pois a lei é espiritualº, 


CAPÍTULO XX 
O castigo infligido ao varão 


30. O que dizer da sentença proferida contra o homem? Acaso, talvez aos ricos, aos quais chega 
facilmente o alimento e que não trabalham a terra, acaso se há de pensar que se eximiram desde 
castigo, que assim é descrito: Maldita será a terra para ti em todos os teus trabalhos! Na tristeza e nos 
gemidos dela comerás todos os dias de tua vida. Ela produzirá para ti espinhos e cardos, e comerás o 
alimento de teu campo. Com o suor de teu rosto comerás teu pão até que retornes à terra da qual foste 
tirado. Pois, tu és terra e à terra irásº4? É evidente, sem dúvida, que ninguém se livra desta sentença. 
Pois pelo fato de todos nascerem nesta vida, todos sentem dificuldade em encontrar a verdade por 
causa do corpo corruptível, conforme diz Salomão: Um corpo corruptível pesa sobre a alma e esta 
habitação terrena oprime a mente pensativa??. São as mesmas as dificuldades e tristezas que o homem 
sofre, provenientes da terra; e os espinhos e os cardos são as punções dos assuntos complicados ou 
preocupações sobre o aprovisionamento desta vida. Muita vezes, se não os extirpamos e lançamos 
para fora do campo de Deus, sufocam a palavra, para que não frutifique, conforme diz o Senhor no 
Evangelho*º. E porque na necessidade somos admoestados a respeito da mesma verdade por meio 
destes olhos e destes ouvidos, e é difícil resistir às ilusões que entram para dentro da alma mediante 
estes sentidos, embora por meio deles entre também o aviso da verdade, nesta perplexidade, que rosto 
não há de suar para comer seu pão? É isso que havemos de sofrer todos os dias de nossa vida, isto é, 
desta vida que haverá de passar. E isso foi dito aquele que cultivar seu campo, porque padece tudo isso 
até retornar à terra da qual foi tirado, ou seja, até terminar esta vida. Pois aquele que cultivar esse 
campo interior e conseguir seu pão, embora com trabalho, pode sofrer este trabalho até o fim desta 
vida. Depois desta vida não é preciso que sofra. Mas aquele que talvez não cultivar o campo e permitir 
que os espinhos o sufoquem, tem nesta vida a maldição de sua terra em todos os seus trabalhos, e terá 
depois desta vida o fogo da purificação ou o castigo eterno. Desse modo, escapa dessa sentença, mas é 
preciso proceder de modo a suportá-las apenas nesta vida. 


CAPÍTULO XXI 


O nome “Vida” imposto por Adão à sua mulher — O significado das túnicas de peles 


31. Quem não há de estranhar que, depois do pecado e da sentença do juízo de Deus, Adão dê à sua 
mulher o nome “Vida”, por ser a mãe de todos os viventes, e após ter merecido a morte e ser destinada 
a dar à luz filhos mortais, senão porque a Escritura considera que, quando der à luz os filhos no meio 


de dores, então, acontecerá a volta para seu marido e ele a dominará? Sobre esses filhos já se falou 
acima. Portanto, ela é a vida e a mãe de todos os vivos. Com efeito, uma vida em pecados a Escritura 
costuma denominar morte, como o Apóstolo afirma que está morta a viúva que vive no meio de 
prazeres*; e lemos que pelo termo “morto” se designa o próprio pecado: O que se purifica por um 
morto e de novo o toca, que proveito tira de sua ablução? Assim é quem jejua por seus pecados, depois 
vai e comete-os de novo. Em lugar de pecado afirmou “morto”, mas pôs abstinência e jejum do 
pecado como “ablução”, ou seja, a purificação por um morto; mas voltar ao pecado é como tocar 
novamente o morto. Por que não se há de denominar “vida” a nossa parte não animal que deve 
obedecer à razão, como a mulher ao homem, quando pela mesma razão conceber da palavra da vida a 
prole do viver retamente; e quando pelo parto da abstinência, embora com dores e gemidos, resistindo 
ao mau hábito, der à luz o bom hábito para praticar o bem, por que não denominá-la mãe dos viventes, 
ou seja, das boas ações, às quais são contrários os pecados, os quais, conforme ensinamos, podem ser 
denominados “mortos”? 


32. Essa morte, que todos nós, os nascidos de Adão, passamos a dever à natureza, com a qual Deus 
ameaçou ao dar o preceito de não comer do fruto daquela árvore, essa morte está figurada nas túnicas 
feitas de peles. Eles fizeram para si túnicas com folhas de figueira, e Deus lhes fez túnicas de peles, ou 
seja, eles apeteceram o prazer de mentir repudiando a beleza da verdade, e Deus transformou seus 
corpos nesta mortalidade da carne, onde se ocultam os corações mentirosos. Com efeito, não se há de 
crer que naqueles corpos celestes possam estar ocultos os pensamentos, assim como estão ocultos 
nestes corpos mortais. Mas como alguns movimentos da alma se manifestam no rosto, principalmente 
nos olhos, assim também não creio que absolutamente todos os movimentos da alma se ocultem na 
agudeza e simplicidade dos corpos celestes. Assim, merecerão aquela morada e a transformação para a 
forma angélica que mesmo nesta vida, embora tenham o poder de ocultar mentiras sob túnicas de 
peles, contudo as odeiam e delas se precavêm pelo ardentíssimo amor à verdade, e somente escondem, 
sem mentir em nada, aquilo que aqueles que ouvem não podem tolerar. Virá o tempo em que nada se 
ocultará, pois nada há de encoberto que não venha a ser descobertoºº. Adão e Eva permaneceram no 
paraíso, ainda que sentenciados pela condenação de Deus, até que chegaram às túnicas feitas de peles, 
ou seja, à mortalidade desta vida. Com que melhor indício se pode significar a morte, que 
experimentamos no corpo, do que pelas peles que se costuma retirar dos animais mortos? Portanto, 
quando apetece ao homem ser Deus, contra o preceito e não por uma imitação legítima, mas por 
soberba ilícita, é rebaixado até a mortalidade dos animais. Por isso, a lei divina se mofa dele pela boca 
de Deus; por esta mofa somos advertidos a nos precaver o máximo que pudermos contra a soberba. 


CAPÍTULO XXII 


Alegoria sobre a expulsão de Adão 


33. Eis que Adão se tornou como um de nós pela ciência do discernimento do bem e do mal. Esta 
expressão ambígua é uma figura, pois, ser como um de nós pode ter duas interpretações: ou ser como 
um de nós se interpreta: se tornou como o próprio Deus, o que seria uma injúria. Assim, quando se 
diz: “um dos senadores”, o sentido é: “um verdadeiro senador”. Ou, certamente, porque também seria 
Deus, ainda que por favor de seu Criador, não por natureza, se tivesse querido permanecer sob o poder 
divino. Então foi dito: um ex-nós, assim como se diz dos ex-cônsules, ou ex-procônsules, referindo-se 
aqueles que já não o são. Mas, por que se tornou um “ex-nós”? Pela ciência do discernimento do bem 
e do mal, para que, ao perceber o mal, aprendesse por experiência o que Deus conhece por sua 
sabedoria, e aprendesse que seu castigo era inevitável porque ele não quis tolerar sendo feliz e 


voluntariamente o domínio de Deus. 


34. E para que Ge não estendesse a mão para a árvore da vida e vivesse para sempre, Deus o 
expulsou do paraíso?!. Está dito com propriedade: expulsou e não “excluiu”, para que, devido ao peso 
de seu pecado, se visse obrigado a buscar um lugar que lhe fosse adequado: Disso é também vítima 
muitas vezes o homem mau quando passa a viver entre os bons, se não quiser mudar-se para melhor. É 
expulso do grupo dos bons pelo peso de seus maus hábitos, e os bons não o excluem com resistência 
por parte dele, mas o afastam porque ele deseja. Mas, o que foi dito: Que agora ele não estenda a mão 
e colha também da árvore da vida, é também uma expressão ambígua. Com efeito, falamos assim 
quando dizemos: “De tal modo te advirto que não faças novamente o que fizeste”, querendo 
certamente que ele não o faça; ou então assim: “De tal modo te advirto pensando que talvez já sejas 
bom”, querendo que o seja; isto é: “Eu te chamo a atenção, não perdendo a esperança de que venhas a 
ser bom”. Assim fala o Apóstolo quando diz: Na expectativa de que Deus lhes dará não só a conversão 
para o conhecimento da verdade?2. Portanto, pode-se ver a causa pela qual o homem foi lançado para 
os trabalhos desta vida, ou seja, para que às vezes estenda a mão para a árvore da vida e viva para 
sempre. O estender a mão significa a cruz pela qual se recupera a vida eterna. Ainda que interpretemos 
daquele modo: “Para que não estenda a mão e viva para sempre”, não é um castigo injusto ter sido 
fechada a entrada para a sabedoria depois do pecado, até que pela misericórdia de Deus reviva no 
tempo determinado aquele que morreu, e seja encontrado o que estava perdido. Portanto, foi expulso 
do paraíso das delícias para trabalhar a terra da qual foi tirado, ou seja, para trabalhar neste corpo e 
nele colocar, se puder, o merecimento de ter voltado. E morou em frente ao paraíso na infelicidade, 
que é, sem dúvida, contrária à vida feliz. Julgo que a vida feliz está significada no termo “paraíso”. 


CAPÍTULO XXIII 
O significado do querubim e da espada de fogo 


35. E colocou diante do jardim de Éden um querubim e a espada de fogo que se movia (expressão que 
se pode dizer num só termo: “versátil”), para guardar o caminho da árvore da vida??. Como querem os 
tradutores das palavras hebraicas das Escrituras, “querubim” significa no vernáculo “plenitude da 
ciência”. E “espada de fogo versátil” significa as penas temporais, pois os tempos se movem pela 
versatilidade. E denomina-se “de fogo” porque queima, como toda tribulação. Mas uma coisa é 
queimar-se para ser destruído, e outra é queimar-se para ser purificado. Também o Apóstolo diz: 
Quem cai, sem que eu também me abrase??, Este afeto mais o purificava, porque provinha da 
caridade. E as tribulações que os justos padecem dizem respeito à espada fulgurante: Pois o ouro e a 
prata se provam no fogo, e os eleitos, no cadinho da uia . E novamente: O forno põe à prova 
as vasilhas de barro, e a prova da tribulação, os homens justos?º. Porque o Senhor corrige a quem ama, 
e castiga todo filho que an conforme diz o Apóstolo: Sabendo que a tribulação produz a 
paciência, a paciência, a prova?2, De acordo com o que lemos e ouvimos, devemos crer que a 
plenitude da ciência e a espada fulgurante guardam a árvore da vida. 


36. O sofrimento das incomodidades deve ser suportado nesta vida por quase todos os que se dirigem à 
árvore da vida. A plenitude da ciência, porém, chega para muito poucos, de tal modo que quase 
nenhum dos que chegam à árvore da vida, o faz pela plenitude da ciência, embora todos sintam os 
sofrimentos das incomodidades, ou seja, a chama da espada de fogo versátil. Se prestarmos atenção ao 
que diz o Apóstolo: A caridade é a plenitude da Lei 2, e se percebermos que a mesma caridade está 
contida no duplo preceito: Amarás ao Senhor teu Deus de todo o coração, de toda a alma e de todo o 


entendimento, e: Amarás o teu próximo como a ti mesmo: destes dois depende toda a Lei e os 
Profetas??, entenderemos, sem dúvida, que se pode chegar à árvore da vida não somente pela espada 
de fogo versátil, ou seja, pelos sofrimentos das moléstias, mas também pela plenitude da ciência, ou 
seja, pela caridade, pois diz ele: Se não tivesse caridade, eu nada serial. 


CAPÍTULO XXIV 
Adão é figura de Cristo e Eva, da Igreja 


37. Prometi nesta dissertação apresentar uma reflexão sobre os fatos, que considero terminada, e em 
seguida, uma reflexão sobre o sentido profético, o que resta explicar, embora brevemente. Esta 
reflexão não nos prenderá muito tempo, uma vez que foi apresentado um ponto de partida muito claro, 
por onde se possa encaminhar o restante. Diz o Apóstolo que é um grande mistério o que foi dito: Por 
isso deixará o homem o seu pai e a sua mãe e se unirá à sua mulher, e serão os dois uma só carne; o 
que ele mesmo interpreta, dizendo: Refiro-me a Cristo e à Igreja?2. Portanto, o que pela história se 
eo em Adão, pela profecia significa Cristo que deixou o Pai, quando disse: Saí do Pai e vim ao 
mundo?2, Não o disse pelo lugar, pois Deus não é contido em um lugar, nem pela expulsão devido a 
pecados, como os apóstatas abandonam a Deus; mas apareceu entre os homens na forma de homem, 
quando o Verbo se fez carne e habitou entre nós*2. Este fato não significa mudança na natureza de 
Deus, mas que assumiu a natureza da Re inferior, isto é, da humana. É a propósito também o que 
está escrito: Esvaziou-se a si mesmo?, pois não apareceu entre os homens na mesma dignidade em 
que está junto ao Pai, Ro a fraqueza daqueles que ainda não tinham o coração puro para ver o 
Verbo no princípio junto a Deus. O que significa o que dissemos: “Deixou o Pai”, senão deixou de 
aparecer aos homens tal como é junto ao Pai? Deixou também a mãe, ou seja, a dissmancia antiga e 
carnal da sinagoga, a qual era sua mãe pela descendência de Davi segundo a carne, e se ligou à sua 
esposa, isto é, à Igreja, para Se o numa só carne. Por isso, diz o Apóstolo que ele é a cabeça da 
Igreja e que a Igreja é seu corpo? E ele também dormiu pelo sono da paixão para que lhe fosse 
formada a Igreja; essa dormição de a canta pelo profeta que diz: Eu dormi e sonhei. Acordei e o 
Senhor me acolheu, Portanto, foi-lhe formada a esposa, a Igreja, de seu costado, ou Seja, da fé da 
Paixão e do batismo. Pois, de seu costado perfurado pela lança manaram sangue e água*º. Nascido 
conforme eu disse acima, da estirpe de Davi segundo a carne, como diz o Apóstolo, ou seja, como 
que do limo da terra, não havendo homem algum para trabalhar a terra, pois homem algum operou na 
Virgem, da qual nasceu Cristo. Entretanto, uma fonte subia da terra e irrigava toda a superfície do 
solo*!, “Superfície do solo”, ou seja, a dignidade da terra, representa a mãe do Senhor, a Virgem 
ami a qual foi irrigada pelo Espírito Santo, que no Evangelho é denominado pelos termos fonte e 
água??, a fim de que se formasse aquele homem que foi estabelecido no paraíso para trabalhá-lo e 
Sndáo; ou seja, na vontade do Pai para cumpri-la e observá-la. 


CAPÍTULO XXV 
A serpente significa, principalmente, os hereges e os maniqueus 


38. O mandato que Cristo recebeu nós recebemos nele, visto que cada cristão, com toda propriedade, 
incorpora Cristo no dizer do próprio Senhor: Cada vez que o fizestes a um desses meus mais 
pequeninos, a mim o fizestes*. E oxalá gozássemos, como está mandado, de todas as árvores do 
paraíso, que significa delícias espirituais; o fruto do Espírito é amor, alegria, paz, longanimidade, 
benignidade, bondade, fidelidade, mansidão, continência, como diz o Apóstolo“; e não tocássemos a 


árvore da ciência do bem e do mal plantada no meio do paraíso, ou seja, não nos ensoberbecêssemos 
por causa de nossa natureza, a qual, como já dissemos, é intermediária, para não experimentarmos, 
enganados, o que diferencia a simples fé católica e os embustes dos hereges! Assim chegaríamos ao 
discernimento do bem e do mal. É preciso, diz o Apóstolo, que haja até mesmo hereges entre vós, a 
fim de que se tornem manifestos entre vós aqueles que são comprovados. Por isso, considerando o 
sentido profético, a serpente significa o veneno dos hereges e, principalmente, desses maniqueus e dos 
que se mostram contrários ao Antigo Testamento. Considero que nada há mais preanunciado de modo 
tão claro que esses, naquela serpente, ou melhor, que ela se deve evitar na pessoa deles. Com efeito, 
ninguém promete a ciência do bem e do mal com mais loquacidade e jactância do que eles e 
presumem que demonstrarão esse discernimento no próprio homem, como estava na árvore que foi 
plantada no meio do paraíso. E o que foi dito: Sereis como deuses, que outros o dizem com mais 
insistência que eles, os quais, pela sua soberba vaidade e se empenhando em persuadir a mesma 
soberba, afirmam que a alma é por sua natureza o mesmo que Deus? E a quem compete mais a 
abertura dos olhos carnais que a esses que, tendo rejeitado a luz interior da ciência, obrigam a adorar a 
este sol que se refere aos olhos do corpo? Sem dúvida, todos os hereges geralmente enganam com a 
promessa da ciência e criticam os que a encontraram apenas pela fé. E porque persuadem coisas 
totalmente carnais, intentam levá-los à abertura dos olhos carnais, de modo que fiquem cegos os olhos 
interiores. 


CAPÍTULO XXVI 
A serpente simboliza a heresia maniqueia 


Desagradam-lhes até mesmo seus corpos, não devido à mortalidade, consequência do castigo que 
merecemos ao pecar, mas chegam a dizer que Deus não é o criador dos corpos, como se lhes 
desagradasse essa nudez aos olhos carnais abertos. 


39. Nada mais fortemente os marca e aponta que o dito pela serpente: Não morrereis! Pois Deus sabia 
que, no dia em que dele comerdes, vossos olhos se abrirão. Eles acreditam que aquela serpente era 
Cristo e que é Deus não sei de que povo das trevas, conforme afirmam, e inventam que Deus deu 
aquele preceito, como se tivesse ciúme da ciência do bem e do mal nos homens. Desta opinião julgo 
que são também não sei que filhos da serpente (ofitas) que, conforme se conta, cultuam a serpente em 
lugar de cultuar a Cristo, sem ter em conta o que diz o Apóstolo: Receio, porém, que, como a serpente 
seduziu Eva por sua astúcia, vossos pensamentos se corrompam?2. Creio que esses tais estão 
prefigurados nesta profecia. Mas, nossa concupiscência é seduzida pelas palavras desta serpente 
carnal, e por meio dela Adão é levado ao engano, não Cristo, mas o cristão. Este, se quisesse observar 
o preceito de Deus e vivesse com perseverança pela fé, até se tornar idôneo para entender a verdade, 
ou seja, se trabalhasse no paraíso e guardasse o que recebeu, não chegaria âquela deformidade, de tal 
modo que, desagradando-lhe a carne, como que sua nudez, acolheria, antes, as vestes carnais das 
mentiras, como se fossem folhas de figueira, com as quais faria para si uma túnica. Pois eles o fazem 
quando mentem a respeito de Cristo e pregam que Cristo proferiu mentiras; e se escondem da face de 
Deus, voltados para suas mentiras, desviados da Verdade, como diz o Apóstolo: Afastarão os seus 
ouvidos da verdade, e os converterão para as fábulas. 


40. E aquela serpente, ou seja, o erro dos hereges, que ataca a Igreja, contra o qual o Apóstolo brada, 


ao dizer: Receio, porém, que, como a serpente seduziu Eva por sua astúcia, vossos pensamentos se 


corrompam!??, esse erro, repito, rasteja sobre o peito e o ventre, e come terra. Com efeito, não engana 


a não ser ou os soberbos, que ouvem de bom grado que tudo o que praticam pela lascívia, não são eles 
que praticam, mas o povo das trevas; ou os curiosos que apreciam as coisas terrenas e investigam as 
coisas espirituais com olhos terrenos. Haverá inimizades entre este erro e a mulher, entre sua 
descendência e a descendência da mulher, se esta der à luz filhos, embora no meio de dores, e se voltar 
para seu marido, para que ele (Cristo) a domine. Então se poderá conhecer que uma parte em nós não é 
da natureza de Deus criador, e a outra parte, da natureza do povo das trevas, como eles afirmam; mas, 
antes, que vem de Deus tanto o que no homem lhe dá o poder de governar, como no inferior que deve 
ser governado, como diz o Apóstolo: Quanto ao homem, não deve cobrir a cabeça, porque é a imagem 
e glória de Deus: mas a mulher, do homem. E o homem não foi criado para a mulher, mas a mulher 
para o homem. Sendo assim, a mulher deve trazer sobre a cabeça o sinal de sua dependência, por causa 
dos anjos. Por conseguinte, nem a mulher sem o homem, nem o homem sem a mulher, diante do 
Senhor. Pois, se a mulher foi tirada do homem, o homem nasce da mulher, e tudo vem de Deus!, 


CAPÍTULO XXVII 
Alegoria da queda e do castigo de Adão 


41. Que Adão trabalhe no seu campo e, pelo fato de a terra lhe produzir espinhos e cardos, saiba que 
isso lhe acontece não devido à sua natureza, mas ao castigo; e não o atribua a não sei que povo das 
trevas, mas ao juízo divino; pois a norma da justiça é dar a cada um o seu. Ele dê à mulher o alimento 
celeste que recebeu de sua cabeça que é Cristo; não receba dela o alimento proibido, ou seja, o engano 
dos hereges com grande promessa de ciência e mesmo de resolução dos mistérios, com o que o erro se 
torna mais velado para favorecer o engano. Pois, a ambição soberba e curiosa dos hereges clama no 
livro dos Provérbios na imagem de uma mulher, e diz: Os ingênuos venham para cá; e exorta aos sem 
juízo, dizendo: O pão oculto é mais saboroso, a água roubada é mais doce!?2, No entanto, quando 
alguém acreditar nela, precedendo o prazer de mentir, o que o leva a acreditar que Cristo mentiu, é 
necessário que receba também a túnica de peles por um juízo divino. No termo “túnica de peles”, 
parece-me que na profecia significa não a mortalidade do corpo, que está simbolizada na história, 
sobre a qual já se tratou, mas significa os fantasmas formados pelos sentidos carnais, os quais 
fantasmas alcançam e cobrem, por lei divina, aquele que mente segundo a carne; por isso é expulso do 
paraíso, ou seja, da fé e da verdade católica, para morar em frente ao paraíso, ou seja, para contradizer 
a mesma fé. Esse tal, se um dia se voltar para Deus por meio da espada de fogo, ou seja, das 
tribulações temporais, reconhecendo e chorando seus pecados, e não mais imputando a culpa à 
natureza exterior a ele, que não existe, mas acusando a si mesmo em ordem a merecer o perdão e 
amando a Deus, que é imutável, de todo coração, de toda alma e de todo entendimento sobre todas as 
coisas mediante a plenitude da ciência, que é a caridade, e amando o próximo como a si mesmo, ele 
chegará à arvore da vida e viverá para sempre. 


CAPÍTULO XXVIII 
Refutação sucinta de cada uma das críticas dos maniqueus 


42. O que tem eles a criticar nos livros do Antigo Testamento? Perguntem segundo seu costume e 
respondamos como Deus se dignar conceder-nos. 

“Por que Deus fez o homem”, perguntam eles, “sabendo que ele iria pecar?” Porque do pecador 
poderia fazer muitas coisas boas, dirigindo-o de acordo com as normas de sua justiça, e porque a Deus 
em nada prejudicava o pecado do homem. Se não pecasse, não haveria a morte; e se pecou, outros 
mortais se corrigiriam por causa de seu pecado. Nada melhor para desviar os homens do pecado que o 


pensamento da morte iminente. 

“Deveria criá-lo sem a possibilidade de pecar?” Assim foi criado, ou seja, se não tivesse querido, não 
teria pecado. 

“Não deveria permitir, dizem eles, que o diabo se aproximasse da mulher.” Pelo contrário, ela não 
deveria permitir que o diabo se aproximasse dela. Foi criada de tal modo que, se não quisesse, não 
permitiria. 

“Não deveria ser criada”, dizem eles. É o mesmo que dizer que não se deveria fazer um bem, pois ela 
é certamente um bem e tão grande bem que o Apóstolo chegou a dizer que ela é a glória do homem. 
Além disso, tudo procede de Deus. 

Perguntam novamente: “Quem criou o diabo?” Ele mesmo se criou, pois não foi feito diabo por 
natureza, mas pelo pecado. 

“Mas”, dizem eles, “Deus não deveria criá-lo, se sabia que haveria de pecar.” Pelo contrário, por que 
não o criaria, se corrige a muitos pela sua justiça e providência, servindo-se do diabo? Por acaso não 
ouvistes o Apóstolo que diz: Os quais entreguei a Satanás, a fim de que aprendam a não mais 
blasfemar!º2, e diz de si mesmo: Para eu não me encher de soberba, foi-me dado um aguilhão na 
carne — um anjo de Satanás para me bater!º4? 

“Portanto”, dizem eles, “o diabo é bom porque é útil?” Pelo contrário, é mau enquanto é diabo, mas é 
bom e onipotente o Deus que faz muitas coisas boas e justas, servindo-se da maldade do diabo. Com 
efeito, não se imputa ao diabo, senão sua vontade, pela qual procura fazer o mal; e à divina 
Providência, o bem que faz por meio dele. 


CAPÍTULO XXIX 
Oposição dos dogmas da Igreja aos erros dos maniqueus 


43. Finalmente, tendo em conta que nossa questão com os maniqueus é sobre religião, e é uma questão 
religiosa o que se deve pensar piedosamente sobre Deus, porque não podem negar que o gênero 
humano está mergulhado na miséria dos pecados, eles dizem que a natureza de Deus se encontra na 
miséria. Nós negamos e dizemos que se encontra na miséria a natureza que Deus criou do nada e que 
ela chegou a esse ponto, não obrigada, mas pela própria vontade de pecar. 

Eles dizem que a natureza de Deus é obrigada pelo próprio Deus a fazer penitência de seus pecados. 
Nós negamos e dizemos que a natureza que Deus criou do nada, depois de ter pecado, é obrigada à 
prática da penitência pelos pecados. 

Eles dizem que a natureza de Deus recebeu do próprio Deus o perdão. Nós negamos e dizemos que 
a natureza, que Deus criou do nada, se se converter de seus pecados para seu Deus, receberá o perdão 
dos pecados. 

Eles dizem que a natureza de Deus é necessariamente mutável. Nós negamos e dizemos que a 
natureza que Deus criou do nada sofreu mudança por sua própria vontade. 

Eles dizem que os pecados alheios prejudicam a natureza de Deus. Nós negamos e dizemos que os 
pecados não prejudicam nenhuma natureza a não ser a deles; e acrescentamos que em Deus há tanta 
bondade, tanta justiça, tanta incorrupção, que nem peca nem ele prejudica a alguém que não queira 
pecar, nem a ele alguém que queira pecar. 

Eles dizem que existe a natureza do mal, à qual Deus foi obrigado a entregar parte de sua natureza 
para ser atormentada. Nós dizemos que mal nenhum é natural, mas que todas as naturezas são boas, e 
que Deus é a natureza mais excelente e que as demais são natureza por ele; e que todas são boas 
enquanto são, porque Deus fez todas as coisas muito boas, mas ordenadas em graus que as 


diferenciam, de modo que uma coisa seja melhor que uma outra. E assim se completa com toda a 
espécie de bens este universo que, com alguns bens perfeitos, outros imperfeitos, é todo ele perfeito, e 
Deus, seu criador e administrador, não cessa de governá-lo com normas de justiça; ele que faz boas 
todas as coisas por sua vontade de nenhum mal padece necessariamente. Sua vontade, excede todas as 
coisas e de forma alguma sente algo contra sua vontade. 

Portanto, dizendo eles umas coisas e nós, outras, cada um escolha o que deva seguir. O que disse de 
boa fé diante de Deus, eu o expus como me parecia sem qualquer pretensão de disputa, sem qualquer 
dúvida acerca da verdade e sem qualquer prevenção contra uma exposição mais cuidadosa. 

1 Cf Mt 7,7. 
2Gn2,5. 

3 Cf. Livro 1,23-42. 
4 Mt 13,38. 

5 Gn 2,5. 

6 Gn 2,6. 
781141,6. 

8 Eclo 10,12. 

9 Eclo 10,9. 

10 Jo 4,14. 

11 Gn 2,5. 

12 Gn3,23. 

13 Cf. Cap. 22. 
14 Cf. 1Cor 13,8-12. 
15 Gn 2,6. 

16 Gn 2,4. 

17 Gn 2,5. 

18 Cf. Gn 2,7. 

19 Gn 2,7. 

20 Gn 1,27. 
21Gn 2,7. 

22 Cf. 1Pd 2,22. 
23 Cf. Lc 23,43. 
24 1Cor 15,44-46. 


33 Cf. 2Cor 12,4. 


38 Cf. 1Cor 1,24. 
39 Cf. Ez 11,19. 


44 Ef 5,31.32. 
45 2Cor 11,2.3. 


66 Cf. Mc 4,18.19. 

67 Cf. 1Tm 5,6. 
Eclo 34,30.31. 

Mt 10,26. 

n 3,22. 

n 3,28. 

2Tm 2,25. 

Gn 3,24. 


G 
G 


74 2Cor 11,29. 
75 Eclo 2,5. 
76 Eclo 27,5. 
77 Hb 12,6. 


80 Mt 22,37-40. 


84 Cf. Jo 1,14. 
85 Fl 2,7. 

86 Cf. Jo 1,1. 
87 Cf. Cl1,18. 
88 513,6. 

89 Cf. Jo 19,34. 
90 Rm 1,3. 

91 Gn 2,6. 

92 Cf. Jo 7,39. 
93 Mt 25,40. 
94 G15,22.23. 
95 1Cor 11,19. 
96 Gn 3,5. 

97 Gn 3,455. 
98 2Cor 11,3. 

99 2Tm 4,4. 

0 2Co 11,3. 
101 1Co 11,7-12. 
102 Pr 9,16.17. 
103 1Tm 1,20. 
104 2Cor 12,7. 


COMENTÁRIO LITERAL AO GÊNESIS, INACABADO 


CAPÍTULO I 
A fé católica 


1. Os aspectos obscuros das coisas naturais, que consideramos terem sido criadas por Deus, artífice 
todo-poderoso, devem ser tratados não por meio de afirmações, mas de investigações. Principalmente 
com respeito aos livros que nos são recomendados pela autoridade divina. Afirmar temerariamente 
uma opinião insegura e duvidosa sobre esses livros dificilmente evita o pecado de sacrilégio. 
Entretanto, a dúvida no investigar não deve exceder os limites da fé católica. E porque muitos hereges 
têm o hábito de acomodar a explicação das divinas Escrituras à sua opinião contrária à doutrina 
católica, é necessário explicar sucintamente a fé católica antes de entrar no assunto deste Livro. 


2. A fé católica é esta: que Deus Pai todo-poderoso criou e ordenou todas as criaturas por meio de seu 
Filho Unigênito, ou seja, sua Sabedoria e Poder, consubstancial e coeterno com ele, na unidade do 
Espírito Santo, também consubstancial e coeterno com ele. A doutrina católica ordena crer que esta 
Trindade é um só Deus e que ela fez e criou tudo o que existe, enquanto existe, de tal modo que toda 
criatura, seja intelectual ou corporal, ou, o que se pode dizer brevemente de acordo com as palavras 
das divinas Escrituras, visível ou invisível, foi criada não da natureza de Deus, mas do nada por Deus; 
e que nela nada existe que pertença à Trindade, exceto que a Trindade a criou e ela foi criada. Por isso 
não é lícito dizer ou crer que o conjunto das criaturas seja consubstancial e coeterno com Deus. 


3. Eis porque são boas todas as coisas que Deus fez. Mas, as coisas más não são naturais, e tudo o que 
se denomina mal é pecado ou castigo do pecado. O pecado não é senão o consentimento vicioso da 
vontade livre ao nos inclinarmos àquelas coisas que a justiça proíbe, e das quais o homem é livre de se 
abster; ou seja, o mal não está nessas coisas, mas no seu uso não legítimo. O uso das coisas é legítimo, 
contanto que a alma permaneça na lei de Deus e esteja sujeita ao Deus único com um amor perfeito, e 
se sirva das demais coisas, que lhe estão sujeitas, sem cupidez e sem luxúria, ou seja, de acordo com o 
preceito de Deus. Desse modo a alma administrará as coisas sem dificuldade e sem fadiga e com a 
maior facilidade e felicidade. E o castigo do pecado consiste em a alma ser atormentada pelas 
criaturas que não a servem, se ela não serve a Deus; pois a criatura obedecia-lhe quando ela obedecia a 
Deus. Assim sendo, o fogo não é um mal porque é criatura de Deus, mas queima nossa fraqueza 
devido ao mérito do pecado. Denominam-se pecados naturais os que forçosamente cometemos antes 
que nos chegue a misericórdia de Deus, depois de termos caído nessa vida no pecado pelo livre- 
arbítrio. 


4. Que o homem se renova pelo Senhor Jesus Cristo, visto que a própria Sabedoria de Deus, inefável e 
imutável, se dignou assumir plena e totalmente o homem, nascer da Virgem Maria por obra do 
Espírito Santo, ser crucificado, sepultado, ressurgir e subir ao céu, o que já aconteceu; e vir no fim do 
mundo para julgar os vivos e os mortos. E que creiamos na ressurreição dos mortos na carne, o que se 
anuncia como coisa futura, e que o Espírito Santo foi dado aos que nele creem, que ele instituiu a mãe 
Igreja, que se denomina católica, e por isso é universalmente perfeita, não comete erros e se difundiu 
por todo o universo; que os primeiros pecados são perdoados aos que se arrependem, e que há a 
promessa de uma vida eterna e do reino de Deus. 


CAPÍTULO II 


Os modos de expor a lei 


5. De acordo com essa fé, vamos considerar neste Livro o que se pode investigar e discutir. 


No princípio, Deus fez o céu e a terra!, São quatro os modos que alguns tratadistas ensinam como 
devem ser explicados os assuntos referentes à Lei. Os termos que usam podem ser enunciados em 
grego, mas também ser traduzidos e explicados no vernáculo, isto é, de acordo com a história, a 
alegoria, a analogia e a etiologia. É história quando se narram fatos acontecidos, sejam divinos, sejam 
humanos. Alegoria, quando se interpretam as palavras no sentido figurado. Analogia, quando se 
demonstra a concordância entre o Antigo e o Novo Testamento. Etiologia, quando se apresentam as 
causas dos ditos e dos fatos. 


CAPÍTULO III 
No princípio, Deus fez o céue aterra 


6. Sobre o que está escrito: No princípio, Deus fez o céu e a terra, pode-se investigar se o texto deve 
ser entendido de acordo com a história, ou se significa também algo no sentido figurado e como se 
harmoniza com o Evangelho, e por qual motivo este livro começou assim. No sentido histórico, pode- 
se perguntar o que quer dizer: No princípio, ou seja, se no princípio do tempo ou no princípio, isto é, 
na Sabedoria de Deus, pois o próprio Filho de Deus se denominou princípio, quando lhe perguntaram: 
Quem és tu?, e ele respondeu: O princípio, eu que vos falo?. Com efeito, há um Princípio sem 
princípio e há um Princípio com outro Princípio. Princípio sem princípio é somente o Pai e, por isso, 
cremos que todas as coisas procederam de um único princípio; mas o Filho é Princípio, procedendo do 
Pai. A primeira criatura intelectual pode também ser denominada princípio para as coisas das quais é 
cabeça e que foram criadas por Deus. E como com propriedade se denomina princípio a cabeça, o 
Apóstolo, numa graduação, não diz que a mulher seja cabeça de alguém. Também se denomina o 
homem cabeça da mulher e Cristo cabeça do homem e Deus, cabeça de Cristo2. Assim a criatura se 
une ao Criador. 


7. Acaso foi dito: No princípio, porque foi o primeiro a ser feito? Ou, falando das criaturas, não 
puderam ser feitos o céu e a terra em primeiro lugar, se os anjos e todas as potestades intelectuais 
foram feitas antes? Com efeito, é preciso crer que os anjos são criaturas de Deus e que foram feitos 
por ele. O Profeta mencionou também os anjos no salmo 148, ao dizer: Ele mandou e foram feitos, ele 
mandou e foram criados?. Se os anjos foram criados em primeiro lugar, pode-se perguntar se foram 
criados no tempo ou antes de qualquer tempo ou no princípio do tempo. Se no tempo, então existia o 
tempo antes de os anjos serem criados; e como também o tempo é uma criatura, surge a necessidade 
de admitirmos a existência de algo antes da criação dos anjos. Se dissermos que foram criados no 
princípio do tempo, como nesse caso o tempo começaria com eles deve-se dizer que é falso o que 
alguns afirmam, ou seja, que o tempo começou com o céu e a terra. 


8. Se os anjos foram criados antes que o tempo, pode-se perguntar por que foi dito depois: Deus disse: 
“Que se façam luzeiros no firmamento do céu para que iluminem a terra e para separar o diae a 
noite; que eles sejam sinais para os tempos, para os dias e os anos2”. Pode-se ver neste texto que os 
tempos começaram depois que o céu e os luzeiros do céu começaram a se movimentar em seus 
determinados percursos. Se isso é certo, como puderam existir dias antes de existir o tempo, se o 
tempo começou com o percurso dos luzeiros, os quais foram criados no quarto dia, conforme está 
escrito? Ou essa distribuição dos dias foi ordenada de acordo com o costume da fragilidade humana, 
obedecendo à maneira de narrar e insinuar com simplicidade aos humildes as coisas sublimes, pela 
qual o discurso do narrador não pode conter senão algumas palavras, ou seja, as primeiras, as do meio 


e as últimas? Ou foi dito que existissem luzeiros nesses tempos, que os homens medem pelos 
intervalos de demora no movimento do corpo? Pois estes tempos não existiriam, se não houvesse 
qualquer movimento dos corpos, mas antes são bem reconhecidos pelos homens. Se admitimos essa 
interpretação, é preciso perguntar se, sem o movimento dos corpos, é possível existir o tempo pelo 
movimento da criatura incorpórea, como é a alma ou a mente, pois ela, sem dúvida, se move em 
pensamentos e, com o movimento, tem um antes e um depois, o que não se pode conceber sem que 
haja um intervalo de tempo. Se o admitimos, pode-se aceitar que o tempo existiu mesmo antes do céu 
e da terra, caso os anjos tenham sido criados antes do céu e da terra. Com efeito, já existiam criaturas 
que constituem o tempo com movimentos incorpóreos, e com razão se entende que por elas o tempo já 
existia, como acontece com a alma que está habituada aos movimentos corporais por meio dos 
sentidos corporais. Talvez não os houvesse nas criaturas superiores e mais sublimes. Mas, seja como 
for (pois é algo muito secreto e impenetrável às conjeturas humanas), com toda certeza se deve aceitar 
pela fé, embora esteja acima da capacidade de nosso pensamento, que toda criatura tem um princípio e 
que o tempo é criatura e, por isso, teve um princípio e não é coeterno com Deus. 


9. Pode-se considerar o céu e a terra como que representando o conjunto das criaturas, de tal modo que 
este firmamento visível etéreo e a criatura invisível das potestades sublimes foram denominados céu e 
terra, toda a parte inferior do mundo com os animais que a habitam. Ou toda criatura sublime e 
invisível foi denominada céu, e tudo o que é visível foi denominado terra, de modo que as palavras: 
No princípio, Deus fez o céu e a terra?, podem significar o conjunto das criaturas? Talvez, não sem 
razão, todo visível é denominado terra em comparação com a criatura invisível, e esta, pelo nome céu. 
Pois a alma, que é invisível, quando se entumece pelo amor às coisas visíveis e se engrandece por tê- 
las conseguido, foi denominada terra, conforme está escrito: De que se orgulha a terra e cinza??. 


10. Pode-se perguntar se porventura se denominaram pelos termos “céu e terra” todas as coisas que 
foram diferenciadas e formadas, ou se deu os nomes de céu e terra aquela matéria informe de todas as 
coisas que se transformou nestas naturezas belas e formadas, ordenando-o Deus de modo inefável. 
Embora leiamos escrito assim: Fizeste o mundo de matéria informeê, essa matéria, de qualquer modo 
que exista, não podemos dizer que não foi criada por Deus, uma vez que confessamos e cremos que 
todas as coisas procedem dele, de modo a se chamar mundo à diversidade e à disposição de cada uma 
das coisas formadas e diferenciadas. A própria matéria foi denominada “céu e terra”, como que sendo 
a semente do céu e da terra; céu e terra misturados e confusos, aptos para receberem do artífice divino 
as formas devidas. Até agora indagamos sobre o que está escrito: No princípio, Deus fez o céue a 
terra, pois não foi conveniente afirmar nada sobre isso temerariamente. 


CAPÍTULO IV 
A terra estava vazia e vaga 


11. Ora, a terra estava vazia e vaga, e as trevas cobriam o abismo, e o espírito de Deus pairava sobre 
as águas*. Os hereges, que se opõem ao Antigo Testamento, costumam levantar críticas a esta 
passagem, ao dizerem: “Como é possível que Deus tenha feito o céu e a terra no princípio, se a terra já 
existia?”, não compreendendo que isso foi acrescentado para explicar qual fosse a terra da qual já se 
tinha dito: Deus fez o céu e a terra. Portanto, assim se deve entender: no princípio, Deus fez o céue a 
terra; mas esta terra, que Deus fez, era invisível e vaga até ser por ele diferenciada e formada do caos 
e tivesse uma certa ordem. Ou se há de entender melhor dizendo que nesta ação é mencionada de novo 
aquela matéria das coisas que antes foi denominada pelos nomes de “céu e terra”, de modo que este 


seja o sentido: no princípio, Deus fez o céu e a terra, mas o que foi chamado “céu e terra” era uma 
terra invisível e vaga e as trevas cobriam o abismo, ou seja, o que foi denominado “céu e terra” era 
uma matéria informe, da qual, após serem organizados os elementos e terem recebido as formas, seria 
fabricado o mundo, que consta de duas partes principais, ou seja, do céu e da terra? Desse modo esta 
informidade da matéria logrou ser compreendida por inteligências rudes ao se dizer terra invisível e 
vaga ou desordenada ou não preparada, e que as trevas cobriam o abismo, ou seja, a imensa 
profundidade, que talvez foi mencionada de novo porque não pode ser compreendida por inteligência 
alguma devido à sua informidade. 


12. E as trevas cobriam o abismo!º, Acaso havia um abismo embaixo e trevas em cima, como se 
fossem lugares diferentes? Ou porque ainda se fala em informidade da matéria, que no grego se 
denomina chaos, por isso foi dito: As trevas cobriam o abismo, porque não havia luz, a qual, se 
existisse, sem dúvida estaria em cima, visto ser mais eminente, e iluminaria as coisas que estavam 
debaixo dela? Na verdade, quem investiga com cuidado o que sejam as trevas, nada mais depara senão 
com a ausência de luz. Assim, foi dito: As trevas cobriam o abismo, como se se tivesse dito: “Não 
havia luz sobre o abismo.” Por conseguinte, esta matéria que pela ação de Deus, uma vez ordenada, foi 
diferenciada em formas de coisas, chama-se terra invisível e vaga e profundidade desprovida de luz; 
acima ela foi denominada pelos nomes “céu e terra”, como uma semente, como já dissemos, do céu e 
da terra. Se bem que, não dizendo céu e terra, quis primeiramente manifestar a universalidade, para 
depois, insinuada a matéria, explicar as outras partes do mundo. 


13. E o espírito de Deus pairava sobre as águas!t. Em parte alguma havia dito que Deus criara a água. 
No entanto, de forma alguma devemos crer que Deus não fez a água e que ela já existia antes de ele 
criar alguma coisa. Com efeito, ele é aquele de quem diz o Apóstolo: Porque tudo é dele, por ele e 
para ele!2, Portanto, Deus também fez a água e crer o contrário é um erro. Por que não foi dito que 
Deus fez a água? Acaso porque quis que se chamasse água a mesma matéria que denominara pelos 
nomes de céu ou de terra, ou de terra invisível e vaga e de abismo? Por que não a denominara água, se 
pôde denominar-se terra, quando ainda não havia água diferenciada e formada, nem havia terra, nem 
qualquer outra coisa? Talvez foi chamada primeiramente céu e terra, depois terra vaga e abismo sem 
luz, e finalmente água com toda propriedade, de tal modo que primeiramente se denominasse pelos 
nomes de céu e terra a matéria de toda a criação, por ter sido criada do nada; em segundo lugar, para 
insinuar a informidade nos nomes de terra vaga e abismo, porque a terra é o mais informe de todos os 
elementos e menos brilhante que os demais; em terceiro lugar, para significar pelo nome “água” a 
matéria sujeita à ação do artífice, pois a água é mais versátil que a terra e, assim, devido à facilidade 
de ser trabalhada e de se transformar nas mãos do artífice, se chamou com mais propriedade água do 
que terra. 


14. O ar tem certamente mais mobilidade que a água, mas considera-se e se pensa, com fundamento, 
que o éter tem mais mobilidade que o ar. Mas, com menos propriedade se daria à matéria o nome de ar 
ou de éter. Admite-se que estes elementos têm um poder ativo, enquanto que a terra e a água, um 
poder passivo. Se isso é desconhecido, penso certamente e sem dúvida que o vento movimenta a água 
e algumas coisas terrenas, mas o vento é o ar em movimento e é como que inconstante. Portanto, se é 
evidente que o ar movimenta a água, se é por algo misterioso que ele é movido, quem há que duvide 
que a matéria foi com mais razão denominada pelo nome de água, porque é movida, que pelo nome de 
ar que move? Ser movido é ser passivo, mover é ser ativo. A isso se acrescenta o fato de que as coisas 
que a terra produz são irrigadas pela água para que possam nascer e crescer, a ponto de parecer que a 
água se transforma nas coisas que nascem. Por isso, chamar-se-ia a matéria com mais propriedade 


pelo nome “água” que pelo termo “ar”, no qual somente se observa a mobilidade, porque se sujeita ao 
trabalho do artífice, devido à sua mobilidade e poder de se transformar nos corpos que nascem. 
Entretanto faltariam outras propriedades com as quais ficaria melhor significada a matéria. Assim, o 
sentido completo é este: No princípio, Deus fez o céu e a terra??, ou seja, a matéria que poderia 
receber a forma do céu e da terra; esta matéria era invisível e vaga!é, ou seja, informe e uma 
profundidade carente de luz; ela, no entanto, pelo fato de se sujeitar ao artífice que move e age, pelo 


fato de se acomodar ao que opera, chamou-se também água. 


15. Nesta significação da matéria, insinua-se em primeiro lugar seu fim, ou seja, a razão pela qual foi 
criada; em segundo lugar, a informidade; em terceiro, a servidão e a sujeição ao artífice. Assim, em 
primeiro lugar, céu e terra, pelo fato de nos indicarem que a matéria foi feita; em segundo lugar, terra 
invisível e vaga e trevas sobre o abismo, ou seja, a informidade sem luz, pela qual foi chamada 
também terra invisível; em terceiro lugar, água sujeita ao espírito para receber o aspecto e as formas. 
Por isso o Espírito de Deus pairava sobre as águas, para entendermos que era o Espírito quem operava, 
e que a água era o elemento com que operava, ou seja, a matéria trabalhável. Ao dizermos que estas 
três coisas: matéria do mundo, matéria informe, matéria trabalhável são nomes de uma mesma coisa, 
ficou bem acrescentar “céu e terra” ao primeiro nome; ao segundo, obscuridade, confusão, 
profundidade, trevas; ao terceiro, a facilidade em se adaptar, sobre a qual pairava o Espírito do artífice 
para operar. 


16. E o espírito de Deus pairava sobre as águas!º. Não pairava à maneira do óleo que paira sobre a 
água ou da água sobre a terra, ou seja, como se o contivesse. Mas, se exemplos de coisas visíveis 
podem ser aproveitados para o caso, diríamos que pairava como certa luz do sol ou da lua, que ilumina 
a terra, paira sobre os corpos; pois não são contidos por eles, mas como são contidos pelo céu, paira 
sobre eles. Também devemos ter cuidado para não pensar que o Espírito de Deus pairava sobre a 
matéria ocupando lugares. Pairava como uma potência ativa e operativa, para que fosse feito e 
fabricado aquilo sobre o que pairava, ou seja, do mesmo modo como a vontade do artífice paira sobre 
a madeira ou sobre qualquer coisa a fim de nela trabalhar; ou também sobre os próprios membros de 
seu corpo que ele movimenta para fazer algum trabalho. E essa semelhança, embora seja mais 
excelente que qualquer corpo, é pouco expressiva e quase nada diz para entender a grandeza do 
Espírito de Deus, a quem a matéria do mundo está sujeita para nela operar. Mas não encontramos uma 
comparação mais clara e mais aproximada sobre o assunto, do qual estamos falando, com respeito às 
coisas que de algum modo podem ser compreendidas pelos homens. Por isso, nesta investigação é 
importante estar bem atento áâquele preceito: Os que bendizeis a Deus, exaltai-o o quanto puderdes, 
pois ele está ainda mais alto!º. Isso foi escrito para se entender que, nesta passagem, o Espírito de 
Deus é o Espírito Santo, a quem veneramos na inefável e imutável Trindade. 


17. Pode-se entender também de outro modo, ou seja, interpretar como Espírito de Deus a criatura 
vital na qual está contido e se move este mundo visível e todos os seres corpóreos. A ele Deus 
concedeu uma força a seu dispor para operar nas coisas que são produzidas. Este Espírito, sendo 
melhor que todo corpo etéreo, pois toda criatura invisível tem primazia sobre toda criatura visível, é 
denominado com propriedade espírito de Deus. Pois o que não é de Deus entre as coisas que criou, se 
foi dito a respeito da própria terra: Do Senhor é a terra e o que nela existe”, e o que foi escrito a 
respeito de todo o conjunto: Senhor, porque tuas são todas as coisas, amas as almas 42? Portanto, 
pode-se interpretar esse espírito nesse sentido, se consideramos como referente apenas à criatura 
visível o que foi dito: No princípio, Deus fez o céu e a terral?, Assim, o espírito invisível pairava 


sobre a matéria das coisas visíveis no princípio de sua criação. Contudo, ele era também uma criatura, 
ou seja, não era Deus, mas natureza feita e formada por Deus. Se se pensa que a matéria do conjunto 
das criaturas, ou seja, da intelectual, da animal e da corporal, foram enunciadas pelo termo “água”, de 
forma alguma se pode interpretar, nesta passagem, como Espírito de Deus senão aquele imutável e 
santo, o qual pairava sobre a matéria de todas coisas que Deus fez e aperfeiçoou. 


18. Pode surgir uma terceira opinião sobre este espírito: considerar pelo termo “espírito” o elemento 
ar, ficando assim insinuados os quatro elementos dos quais se compõe este mundo visível; ou seja, 
céu, terra, água e ar; não porque estavam diferenciados e ordenados, mas porque naquela confusão da 
matéria, embora informe, estavam determinados a nascerem dela. Essa confusão informe foi 
mencionada com os nomes “trevas e abismo?. Qualquer que seja a opinião verdadeira, é preciso crer 
que Deus é o autor e criador de todas as coisas que foram feitas, as que se veem e as que não se veem, 
não pelos vícios que são contra a natureza, mas pelo que diz respeito às naturezas em si; e que não há 
criatura alguma que não tenha recebido dele o começo e a perfeição de seu gênero e de sua substância. 


CAPÍTULO V 


Faça-se a luz 


19. Deus disse: “Faça-se a luz” e fez-se a luz2º. Devemos compreender que Deus disse: Faça-se a luz, 
não com voz emitida pelos pulmões, nem pela língua e os dentes. Estes são pensamentos dos carnais; 
e compreender segundo a carne é morte?!. Mas, disse-o de modo inefável: Faça-se a luz. Pode-se 
perguntar, porém, se o que foi dito, foi dito ao Filho Unigênito ou o que foi dito é o Filho Unigênito, o 
qual é denominado Palavra de Deus pronunciada, pelo qual foram feitas todas as coisas?2; contanto 
que se exclua a impiedade de crermos que o Verbo de Deus, Filho Unigênito, é como uma voz emitida, 
como acontece conosco. O Verbo de Deus, pelo qual foram feitas todas as coisas, não começou, nem 
deixará de existir; mas nascido sem começo é coeterno com o Pai. Por isso, se o que foi dito: “Faça-se 
a luz”, não só começou como também cessou de ser dito, é preferível afirmar que a palavra foi dita 
pelo Filho, a dizer que é o próprio Filho. No entanto, também isso foi dito de modo inefável e não se 
insinue na alma alguma imagem carnal que perturbe o pensamento piedoso espiritual. Com efeito, é 
uma opinião temerária e perigosa entender no sentido próprio, que algo comece ou cesse na natureza 
de Deus. Permite-se, contudo, com toda condescendência essa opinião aos carnais e às crianças, não, 
porém, para continuarem a entender assim, mas para progredirem a partir daí. Tudo o que se diz de 
Deus em termos de começar e cessar, não se refere de forma alguma à sua natureza, mas à sua criatura 
que lhe está sujeita de modo admirável. 


20. Deus disse: “Faça-se a luz”. Trata-se, por acaso, da luz que se mostra a estes olhos, ou de uma luz 
que não é dado ao nossos olhos verem por meio deste corpo? E se é oculta, seria corpórea, estendendo- 
se por espaços locais talvez até as partes mais altas do mundo, ou incorpórea, como a da alma, à qual 
se atribui o exame do que evitar e apetecer pelos sentidos do corpo, da qual não carecem até mesmo as 
almas dos brutos, ou aquela superior que aparece ao raciocinar, da qual tem início tudo o que foi 
criado? Qualquer que seja a luz significada, devemos concordar que foi feita e criada; não aquela pela 
qual resplandece a Sabedoria de Deus, que não foi criada, mas nasceu. E não se pense que Deus esteve 
sem luz antes de criar esta da qual agora se trata. Porque a respeito dela, como bem o declaram as 
próprias palavras, manda que seja feita: E disse: “Faça-se a luz”, e fez-se a luz. Uma é a luz 
procedente de Deus, e outra, a luz que Deus fez; a luz procedente de Deus é a Sabedoria de Deus; mas 
a luz criada é qualquer outra mutável, seja corpórea ou incorpórea. 


21. Costuma causar estranheza como pôde existir a luz corpórea antes de existirem o céu e os luzeiros 
do céu, os quais aparecem depois da luz. É difícil ou absolutamente impossível ao homem 
compreender se existe alguma luz fora do céu, que se diversifique e se difunda por espaços locais e 
cubra o mundo inteiro. Aqui é lícito considerar a luz também como incorpórea, se dizemos que este 
Livro não disserta apenas sobre a criatura visível, mas sobre todas as criaturas; por que demorarmos 
nesta controvérsia? Talvez, o que investigam os homens sobre quando foram criados os anjos, o 
tenham significado por esta luz, de um modo muito breve, mas com muita conveniência e 
propriedade. 


22. E Deus viu que a luz era boa?2. Deve-se entender esta sentença como significando, não a alegria de 
um bem insólito, mas a aprovação da obra feita. Pois, o que se pode dizer de Deus mais 
adequadamente, na medida em que os homens podem dizer, do que, quando assim está escrito: 
“Disse”, “Foi feito”, “Agradou”, se entenda sua ordem? Nas palavras “foi feito”, entenda-se seu poder: 
na “agradou”, sua benignidade. Como estas coisas inefáveis deviam ser ditas aos homens por meio do 
homem, deviam ser comunicadas de modo a servir de proveito para todos. 


23. E Deus separou a luz e as trevas. Por estas palavras é lícito entender-se com quanta facilidade 
foram feitas estas coisas no trabalho divino. Com efeito, não há ninguém que pense que a luz foi feita 
de tal modo que estivesse junto com as trevas e, por isso, necessitaria de separação. Deve-se pensar, 
no entanto, que, ao ser feita a luz, aconteceu também a separação entre ela e as trevas. Que comunhão 
pode haver entre a luz e as trevas??? Portanto, Deus separou a luz e as trevas porque fez a luz, cuja 
ausência se chama trevas. Mas há diferença entre a luz e as trevas, como entre a roupa e a nudez ou 
entre o cheio e o vazio, e assim por diante. 


24. Já ficou dito acima de quantos modos se pode entender a luz e que as privações contrárias a ela 
podem denominar-se trevas. Pois uma é a luz que se vê com os olhos corporais, sendo ela corpórea, 
como a do sol, a da lua, a das estrelas, e como outras, se existirem, às quais são contrárias as trevas 
quando algum lugar fica privado de luz. Outra luz é a vida que sente e pode discernir o que é levado ao 
juízo da alma por meio do corpo, ou seja, o branco e o preto, o som melodioso e o rouco, o bem 
cheiroso e o mal cheiroso, o doce e o amargo, o quente e o frio e outras sensações semelhantes. Uma é, 
ainda, a luz percebida pelos olhos, outra, aquela que nos leva a percebermos por meio dos olhos. Pois 
aquela está no corpo, mas esta reside na alma, embora perceba por meio do corpo o que percebe. A 
esta são contrárias as trevas, certa insensibilidade, ou melhor dizendo, a falta de capacidade sensitiva, 
ou seja, não sentir, embora se possa inferir o que poderia sentir, se existisse na alma essa luz pela qual 
possa sentir. Nem isso acontece quando faltam os sentidos do corpo, como acontece com os cegos ou 
surdos, pois em suas almas existe essa luz de que estamos falando, mas lhes faltam os instrumentos do 
corpo. Nem quando, no silêncio, não se ouve a voz, essa luz está na alma e existem os instrumentos do 
corpo, mas nada se infere do que se sente. Portanto, aquele que não sente por esse motivo não carece 
dessa luz; mas quando tal potência não está na alma, não se pode chamar alma, mas somente vida, tal 
como se mostra na videira e na árvore e em qualquer outra espécie de planta, a não ser que se possa de 
algum modo ser convencido de que elas a têm, como alguns hereges erroneamente julgam que elas 
não somente sentem pelo corpo, ou seja, que enxergam, escutam e distinguem o calor e o fogo, mas 
também que entendem e conhecem nossos pensamentos. Mas este é um outro assunto. Portanto, a 
insensibilidade são as trevas desta luz, pela qual, quando a vida não possui a capacidade de sentir, não 
se percebe o que sente. Assim, concede que se chame luz convenientemente aquele que concede que se 
chama luz com propriedade aquela pela qual qualquer coisa se manifesta. Quando dizemos ser 
evidente que isso é melodioso, que é doce, que é frio, e assim das demais coisas que atingimos pelos 


sentidos, esta luz, pela qual se manifestam essas sensações, está certamente no interior da alma, 
embora se infira por meio do corpo o que assim se sente. A terceira espécie de luz, pela qual 
raciocinamos, pode ser percebida nas criaturas. As trevas, que lhe são contrárias, são a falta da razão, 
como são as almas dos animais. 


25. O ensinamento que se deve perceber nessa sentença é que foi feita por Deus, primeiramente na 
natureza das coisas, tanto a luz etérea como a sensorial, da qual os brutos participam, como a racional, 
da qual os anjos e os homens são dotados. Pelo fato de Deus ter separado a luz e as trevas, ao criar a 
luz, deve-se entender que uma coisa é a luz, e outra, a privação da luz que Deus ordenou nas trevas que 
são contrárias à luz. Não foi dito que Deus fez as trevas. Deus fez as formas, não as privações que 
dizem respeito ao nada. De onde se conclui que tudo foi feito pelo artífice Deus. Contudo, entendemos 
que as trevas foram por ele ordenadas, quando se diz: E Deus separou a luz e as trevas 26 e assim, se 
impede de pensar que as privações não tivessem sua ordem, sendo Deus o regente e administrador de 
todas as coisas. Por exemplo, no canto: interpõem-se alguns e adequados intervalos de silêncio, 
embora sejam privações de vozes. Entretanto, são bem ordenados por aqueles que sabem cantar, e 
conferem suavidade a todo canto. Também as sombras que fazem ressaltar as partes mais importantes 
nas pinturas; agradam, não pela beleza, mas pela ordem. Deus não é também o autor de nossos vícios, 
mas é quem os ordena, quando coloca os pecadores no seu lugar e os leva a sofrer o que merecem. 
Vem a propósito o fato de as ovelhas serem colocadas à direita e os cabritos à esquerda”, Portanto, 
algumas coisas Deus faz e as ordena, outras, porém, somente as ordena. Faz os justos e os ordena, mas 
os pecadores, enquanto pecadores, não os faz, mas somente os ordena. Coloca aqueles à direita e estes, 
à esquerda, e mandando-os ir para o fogo eterno tem em conta a ordem de seus méritos. Assim, ele faz 
e ordena as formas e as naturezas, mas as privações das formas e as deficiências das naturezas não os 
faz, apenas as ordena. Por conseguinte, Deus disse: “Faça-se a luz” e fez-se a luz22. Não disse: Haja 
trevas e houve trevas. Fez uma delas, a outra não a fez, mas ordenou as duas ao separar a luz e as 
trevas. Desse modo, fazendo-as, cada um das coisas é bela, e ordenando-as, todas são belas. 


CAPÍTULO VI 


Deus chamou à luz “dia” e às trevas “noite” 


26. Deus chamou à luz “dia” e às trevas “noite”22, Como luz e dia são nomes da mesma realidade, e 
noite e trevas, de outra, foi conveniente que ambos fossem chamados com os dois nomes para que a 
coisa à qual se impôs o nome pudesse ser chamada por um dos nomes, pois não podia significar coisa 
diferente. E assim foi dito: Deus chamou à luz “dia”, para que se pudesse dizer indiferentemente o 
contrário, ou seja, Deus chamou ao dia “luz” e chamou à noite “trevas”. O que responderemos a quem 
nos fizer esta pergunta: “o nome “dia” foi dado à luz: ou o nome “luz” foi dado ao dia? Pois os dois 
são nomes, na medida em que são pronunciados com sons articulados para dar significado às coisas. 
Da mesma forma, pode-se perguntar a respeito dos outros nomes: às trevas foi assinalado o nome 
“noite”; acaso a noite foi designada com o nome “trevas”? “ Assim é; como narra a Escritura, está 
claro que à luz se deu o nome “dia”, e o nome “noite” foi imposto às trevas. Pois, pelo fato de dizer: 
“Deus fez a luz e separou a luz e as trevas”, não se tratava de dar nomes; depois, foram usados os 
termos “dia e noite”; e como “luz e trevas” são sem dúvida termos que significam alguma coisa, assim 
também “dia e noite”. Portanto, assim se deve entender, porque uma coisa que recebeu um nome não 
pode ser enunciada de outro modo, a não ser com algum nome. Ou se deve entender que a 
denominação já manifesta a separação? Pois nem toda luz é dia ou todas as trevas são noite; mas luz e 
trevas, ordenadas e diferenciadas entre si por certos intervalos, são denominadas “dia e noite”. Com 


efeito, todo termo serve para diferenciar as coisas. Por isso, um termo que especifica uma coisa 
recebeu o nome de “designativo”. Designar significa mostrar a diferença e ajudar a discernir com 
termos adequados. O ter separado a luz das trevas, ou seja, ter chamado “dia” à luz, talvez seja o 
mesmo que ter ordenado o que estava denominando. Ou estes termos querem significar para nós qual 
realidade denominou “luz”, e quais denominou “trevas”, como se dissesse: “Deus fez a luz e separou a 
luz das trevas”; dizendo eu que luz é dia, e trevas são noite, para não entenderes que não se trata de 
outra luz que não seja o dia, e de outras trevas que não sejam noite? Pois, se toda luz se pode 
interpretar como dia, e todas as trevas poderiam ser consideradas como noite, talvez não fosse preciso 
dizer: E Deus chamou à luz “dia”,e às trevas “noite”. 


27. Pode-se perguntar também a que dia e a que noite se refere. Se vamos interpretar como dia aquele 
ao qual dá começo o nascer do sol e o ocaso o encerra, e como noite, a que se estende do ocaso do sol 
ao seu nascer, não percebo como poderiam existir antes de serem criados os luzeiros do céu. Acaso 
podiam ser denominados com esses termos os espaços das horas e dos tempos mesmo sem a diferença 
de brilho e de sombra? E de que modo na luz racional ou sensorial, se estas estão aí significadas, está 
compreendida esta alternância, que foi significada pelos nomes de dia e de noite? Acaso estas coisas 
foram insinuadas, não de acordo com o que acontece, mas de acordo com o que pode acontecer, pois é 
possível que aconteça um erro à razão e algum deslize ao sentido? 


CAPÍTULO VII 
O primeiro dia 


28. Fez-se uma tarde e uma manhã: o primeiro diaº2. Atualmente não se denomina “dia” no mesmo 
sentido em que se disse: E Deus chamou à luz “dia”, mas no sentido em que agora dizemos, por 
exemplo, que o mês tem trinta dias, visto que neste termo incluímos também as noites. Acima se falou 
em dia para separá-lo da noite. Como ficou insinuado que aquela obra foi feita durante a luz do dia, 
consequentemente se diz que houve uma tarde e uma manhã, completando um dia, ou seja, de modo a 
ser um dia o período do dia começado até o dia terminado, isto é, de uma manhã a outra manhã, às 
quais, como disse, denominamos dia, acrescentando-se as noites. Mas como se fez tarde e como se fez 
manhã? Fez Deus a luz depois de tanto espaço de tempo, quanto se prolonga um dia de luz, ou seja, 
não contando a noite? E onde fica o que está escrito: O poder está ao teu alcance quando queres“, se 
para Deus é preciso a extensão do tempo para algo executar? Ou, todas as coisas se acham acabadas 
em Deus, como estão na arte e na razão, não na extensão do tempo, mas no poder pelo qual executa de 
modo estável mesmo aquelas coisas que percebemos que não permanecerão, mas passarão? Não é de 
se crer que assim como aconteceu na nossa conversação, na qual umas palavras passam e outras as 
sucedem, assim também acontecerá na própria arte, cuja ação constante torna engenhoso o discurso. 
Portanto, ainda que Deus, que faz uso do poder quando quer, crie sem a extensão do tempo, as 
naturezas temporais, porém, exercitam seus movimentos de acordo com o tempo. Talvez assim foi 
dito: Fez-se uma tarde e uma manhã: o primeiro dia, no sentido de ser previsto pela razão como se 
deve ou se pode fazer, mas não como se faz em espaços de tempo. Na mesma razão, aquele que disse: 
O que vive eternamente criou todas as coisas ao mesmo tempo, contemplou a obra no Espírito Santo22. 
Assim, de uma maneira muito adequada se ordenou naquele livro a narrativa das coisas feitas por 
Deus em intervalos de tempo, para que a disposição que não podia ser vista com uma contemplação 
permanente pelos espíritos menos preparados, assim exposta ordenadamente, pudesse ser vista por 
estes olhos. 


CAPÍTULO VIII 
O firmamento no meio das águas 


29. Deus disse: “Faça-se o firmamento no meio das águas e que ele separe a água das águas; e assim 
se fez. Deus fez o firmamento, e separou as águas que estão sob o firmamento das águas que estão 
acima do firmamento*2. Acaso essas águas, que estão acima do firmamento, são estas águas visíveis 
sob o firmamento? Ou porque parece significar aquela água sobre a qual pairava o Espírito, e nós 
interpretamos como sendo a própria matéria do mundo, há de se crer que, nesta passagem, esta foi 
separada com a interposição do firmamento, de modo que a inferior seja a matéria corporal e a 
superior, a animal? Este é o firmamento que depois denomina céu. Mas, entre os corpos não há 
nenhum melhor que o corpo celeste. Pois há corpos celestes e corpos terrestres e, sem dúvida, os 
celestes são melhores; e tudo o que sobrepuja sua natureza, não sei como se possa denominar corpo. 
Talvez seja uma potência, sujeita à razão, pela qual Deus e a verdade são conhecidos. Esta natureza, 
que pode ser formada pela virtude e pela prudência, por cujo vigor sua variação é coibida e reprimida 
e, por isso, aparece como material, com razão foi denominada por Deus “água”, sobrepujando o 
âmbito do céu corpóreo, não pela grandeza, mas por ser de natureza incorpórea. E porque denominou o 
firmamento “céu”, não sem razão se entende que tudo o que existe abaixo do céu etéreo, no qual estão 
tranquilas e formadas todas as coisas, é mais mutável e desagregável. Considerando esta espécie 
formada de matéria corporal, pela qual o firmamento foi assim denominado ao receber a espécie e a 
especificação, houve os que acreditassem que estas águas visíveis e frias envolviam toda a superfície 
do céu. E se empenham em apresentar provas da demora de uma das sete estrelas errantes, que é 
superior às demais e é denominada pelos gregos phainon. Ela perfaz sua órbita em trinta anos e é lenta 
porque é mais próxima das águas frias que estão acima do céu. Não sei como podem defender esta 
opinião aqueles que pesquisaram sobre estas coisas com tamanha sutileza. Nada disso se pode afirmar 
com temeridade, mas tudo deve ser tratado cautelosamente e sem exageros. 


30. Deus disse: “Faça-se o firmamento no meio das águas e que ele separe as águas das águas”, e 
assim se fez*. Após ter dito: E assim se fez, que necessidade havia de acrescentar: Deus fez o 
firmamento, e separou as águas que estão sob o firmamento das águas que estão acima do 
firmamento??? Com efeito, depois de ter dito: “Faça-se a luz” e fez-se a luz, não acrescentou de novo: 
“E Deus fez a luz”; mas neste trecho, depois de ter dito: Disse Deus: “Faça-se” e assim se fez??, 
acrescentou: Deus fez. Acaso se deduz daí que não convém que se considere aquela luz como corporal, 
para não parecer que Deus, Deus quero dizer Trindade, a fez por intermédio de alguma criatura? Mas, 
este firmamento do céu, porque é corpóreo, acredita-se que recebeu a beleza e a forma mediante uma 
criatura incorpórea, para que ficasse antes impressa racionalmente pela Verdade na criatura 
incorpórea o que se imprimia corporalmente, para se tornar firmamento do céu. Por isso se escreveu: 
Deus disse: “Faça-se” e assim se fez. Talvez o firmamento tenha sido feito primeiro na própria 
criatura racional, e dela se imprimiria a forma ao corpo. 


CAPÍTULO IX 


As águas que estavam abaixo e acima e o céu 


Ao ter acrescentado: Deus fez o firmamento e separou as águas que estavam sob o firmamento das 
águas que estavam acima do firmamento, queria significar a cooperação naquela matéria para ser feito 
o corpo do céu? Ou, talvez, para variar e o texto do discurso não cansar, não se registrou antes o que 
registrou depois, e não convinha determinar com exatidão todas as coisas? Escolha cada um o que 


convém; somente não se afirme nada temerariamente e não se dê por conhecido o que é desconhecido, 
e se lembre de que o homem pode investigar nas coisas divinas o quanto lhe é permitido investigar. 


31. E Deus chamou o firmamento “céu”2”, O que se falou acima sobre a imposição de nomes, pode-se 


também levar em conta aqui; pois nem todo firmamento é céu. E Deus viu que isso era bom?2. E o que 
foi falado acima a esse respeito, eu diria de novo, se não percebesse que a ordem não é a mesma. Com 
efeito, foi dito: Deus viu que a luz era boa, e logo em seguida se acrescentou: Deus separou a luz e as 
trevas. Deus chamou à luz “dia” e às trevas “noite”. Aqui, após ter narrado o fato, que se dizia 
terminado, e após ter chamado o firmamento “céu”, então se diz: Deus viu que isso era bom. Se 
modificou o modo de falar para não causar aborrecimento, somos obrigados a entender o que foi dito: 
E Deus fez todas as coisas ao mesmo tempo. Por que anteriormente viu que era bom e depois lhe deu 
o nome, mas aqui primeiramente lhe deu nome e depois viu que era bom? Porque essa diferença 
significa que não há intervalos de demora na ação de Deus, embora haja nas próprias obras. De acordo 
com o intervalo de demora, faz-se uma coisa antes e outra depois. Sem esses intervalos não é possível 
a narrativa dos fatos, embora Deus possa realizar as obras sem eles. Fez-se uma tarde e uma manhã: 
segundo dia?2. Já se tratou deste assunto, e julgo que valem para esta sentença os mesmos argumentos. 


CAPÍTULO X 
Reúnam-se as águas e apareça a árida 


32. Deus disse: “Reúnam-se as águas que estão sob o céu numa só massa e apareça a árida”, e assim se 
fezé!, Por este texto pode-se acreditar que a água acima referida, conforme pensamos, é a própria 
matéria do mundo. Com efeito, se todo o universo estava coberto pela água, de onde e para onde pôde 
reunir-se? Se denominara uma confusão material com o nome “água”, deve-se considerar essa reunião 
como a formação, de modo a ser a espécie de água que agora vemos que existe. E as palavras: Apareça 
a árida que foram escritas pode-se tomar pela formação da terra, e assim a terra tivesse a forma que 
observamos. Era denominada invisível e vaga por lhe faltar ainda a forma da matéria. Portanto, Deus 
disse: Reúnam-se as águas que estão sob o céu, ou seja, a matéria corporal se reduza a uma forma para 
se tornar a água que vemos. Numa só massa: a potência da forma se manifesta pelo nome da unidade. 
Pois formar é reunir algo em um, o “uno” é por excelência o princípio de toda forma. E apareça a 
árida, ou seja, receba a forma visível e separada da confusão. E a água, se reúne para aparecer a árida, 
ou seja, impede-se que o mar flua para que se manifeste o que estava oculto. E assim se fez: também 
isso foi feito, talvez, antes nas razões da natureza intelectual, para que o dito depois: E a água se 
reuniu numa só massa e apareceu a árida, não pareça ter sido acrescentado sem necessidade, pois já 
havia dito: E assim se fez: mas, para entendermos que depois da ação racional e incorpórea veio em 
seguida a ação corporal. 


33. Deus chamou a árida “terra” e a massa das águas “mares”, O que se refere aos termos ainda nos 
favorece, pois nem toda água é mar, nem tudo o que é árido é terra. Portanto, o que era água e o que 
era árido foi diferenciado pelos mesmos termos. Sem dizer um absurdo, pode-se perceber que a 
imposição de nomes por parte de Deus representou a separação e a formação. E Deus viu que era bom. 
Aqui se observa a mesma ordem; por isso, pode-se aplicar a estas palavras o que já se falou. 


CAPÍTULO XI 
A erva e as árvores do terceiro dia 


34. Deus disse: Germine a terra a erva de alimento que dê semente segundo sua espécie e semelhança, 


e árvores frutíferas que produzam frutos, contendo sementes segundo sua semelhança?>. Depois que a 
terra e o mar foram feitos, denominados e aprovados, o que, como dissemos muitas vezes, se deve 
entender sem intervalos de demora, evitando que se suponha qualquer demora no inefável poder de 
Deus criador, acrescentou-se, não imediatamente, como nos dois dias anteriores: Fez-se uma tarde e 
uma manhã: terceiro dia. E se juntou outra obra: Que germine a terra a erva de alimento que dê 
semente segundo sua espécie e semelhança e árvores frutíferas que produzam frutos, contendo 
sementes segundo sua semelhança. Isso não foi afirmado sobre a luz, o firmamento, as águas e a árida, 
porque a luz não tem descendência de sucessão, nem o céu nasce de outro céu, nem a terra ou o mar 
geram outros mares e outras terras que os sucedam. Portanto, aqui onde a semelhança dos que nascem 
conserva a semelhança dos que morrem devia-se dizer: Que deem sementes segundo sua espécie e 
semelhança, contendo sementes segundo sua semelhança. 


35. Mas todas essas coisas estão de tal modo sobre a terra que se inserem pela raiz à própria terra, e se 
juntam a ela e novamente dela se separam de algum modo. Por isso, julgo que a narrativa seguiu o 
mesmo curso da natureza, pois foram feitos no mesmo dia em que surgiu a terra. Entretanto, Deus 
disse de novo que a terra germinasse, e de novo foi dito: E assim se fez; em seguida, de acordo com a 
regra anterior, depois de ter dito: E assim se fez, acrescenta-se a execução: A terra produziu a erva de 
alimento que dá semente segundo sua espécie, e árvores frutíferas que produzem frutos contendo 
sementes segundo sua semelhança. E diz novamente: Deus viu que era bom. Assim, num só dia se 
juntam essas coisas e se distinguem uma das outras pelas repetidas palavras de Deus. Isso, conforme 
penso, não aconteceu a respeito da terra e do mar, porque as naturezas daquelas coisas deviam ser 
mais diferenciadas, pois, como nascem e morrem, propagam-se pela sucessão da semente. Uma vez 
que a terra e o mar puderam ser criados ao mesmo tempo, não somente na razão da criatura espiritual, 
na qual tudo foi feito simultaneamente, mas também na própria ação corporal, as árvores e quaisquer 
plantas não poderiam nascer, se não as precedesse a terra na qual pudessem germinar. Acaso, por isso, 
a ordem de Deus devia ser repetida para que as coisas criadas mostrassem intervalos de tempo, não, 
porém, para serem criadas em outro dia, uma vez que as plantas são fixadas à terra e se propagam por 
meio das raízes? Pode-se perguntar por que Deus não impôs nomes a essas coisas: deviam ser 
omitidos, porque o grande número delas não permitia? Esta questão será melhor examinada depois, 
quando consideraremos outras obras às quais Deus não deu nomes, assim como deu à luz, ao céu, à 
terra e ao mar. E fez-se uma tarde e uma manhã: terceiro dia“. 


CAPÍTULO XII 
Os luzeiros do quarto dia 


36. Deus disse: “Façam-se luzeiros no firmamento do céu para iluminar a terra e separar o dia e a 
noite; que eles sirvam de sinais, e de tempos, de dias e de anos; e resplandeçam no firmamento do céu 
para iluminar a terra”*, No quarto dia foram criados os luzeiros, sobre os quais está escrito: Que eles 
sirvam ... para os dias: o que querem dizer os três dias anteriores sem luzeiros? Ou, por que servirão 
de sinais para os dias, se mesmo sem eles os dias puderam existir? Acaso porque a prolongação do 
tempo e o intervalo da demora podem ser percebidos com mais clareza pelo movimento desses 
luzeiros? Acaso esta enumeração de dias e de noites se presta para a separação entre a natureza que 
não foi criada e as que foram criadas, de modo que se denominasse manhã, devido à forma das que 
foram criadas, mas tarde, devido à falta dessa forma? Pois, pelo que diz respeito àquele pelo qual 
foram feitas, são belas e formosas; mas pelo que diz respeito a elas, podem ter defeitos, já que foram 
feitas do nada. O fato de não se aniquilarem, não o devem à sua matéria, que procede do nada, mas 


aquele que é o supremo e as cria em sua espécie e em sua ordem. 


37. Deus disse: “Façam-se luzeiros no firmamento do céu para que iluminem”2º. Fala-se somente das 
estrelas fixas, ou também dos astros errantes? São mencionados dois luzeiros, o maior e o menor, 
entre os astros errantes. Como, pois, foram criados todos os astros no firmamento, se cada um dos 
errantes tem suas próprias órbitas ou círculos? Porque lemos nas Escrituras que há muitos céus e um 
céu, como, nesta passagem, ao se chamar o firmamento “céu”, deve-se entender como céu todo esse 
conjunto etéreo que contém todos os astros, sob o qual se agita esse ar turbulento e tempestuoso? Para 
iluminar a terra e separar o dia e a noite?” Deus não havia separado a luz e as trevas e chamara à luz 
“dia” e às trevas “noite”? Pelo que foi dito, parece que ele separou o dia e noite, então o que quer dizer 
agora o que afirma sobre os luzeiros: Para separar o dia e a noite? Essa separação acontece agora por 
meio dos luzeiros, para que os homens dela tenham conhecimento apenas com os olhos carnais, que se 
usam para a contemplação dessas coisas, de tal modo que Deus a fez antes que se movessem os astros, 
e não pudesse ser vista senão por uns poucos dotados de espírito sadio e de razão serena? Separou 
Deus um outro dia e uma outra noite, ou seja, a forma que imprimia àquela informidade, e a 
informidade que ainda ficava por formar? São outros este dia e esta noite, cuja sucessão se percebe no 
movimento do céu, o que não acontece senão pelo nascimento e ocaso do sol? 


CAPÍTULO XIII 


Sinais, tempos, dias e anos 


38. Que eles sejam em sinais e em tempos, e em dias e em anos?é. O que falou em sinais, parece-me 
que tornou claro o que afirmou: e em tempos, e assim não entendamos “sinais” num sentido, e 
“tempos” em outro. Pois estes tempos, a que agora se refere, os quais se distinguem por intervalos, 
significam que sobre eles permanece a eternidade imutável, de modo que o tempo apareça como sinal, 
ou seja, como vestígio da eternidade. Da mesma forma, ao acrescentar: e em dias e em anos, mostra os 
tempos a que se referia, de modo que os dias se manifestam pela volta das estrela fixas, e os anos se 
completam após o sol ter percorrido o círculo próprio dos astros, pois os anos são menos evidentes, se 
os contamos quando cada um dos astros errantes percorre o mesmo círculo em suas órbitas. Não disse: 
“E em meses”, talvez porque o mês é o ano da lua, assim como doze anos lunares perfazem o ano da 
estrela que os gregos denominam phaethonta, e trinta anos solares perfazem o ano da estrela, à qual 
dão o nome de phainon. E assim, talvez, se completa o “ano magno”, do qual muitos falaram muitas 
coisas, quando todos os astros voltarão ao mesmo lugar. Acaso falou em sinais pelos quais se mostra o 
caminho certo para a navegação, e em tempos, para marcar os tempos da primavera, do verão, do 
outono e do inverno, porque variam de acordo com a rotação dos astros e mantêm sua vez e ordem, 
mas e em dias e anos deve ser entendido como já foi explicado? 


39. E resplandeçam no firmamento do céu para iluminar a terra?º. Antes foi dito: Façam-se luzeiros 
no firmamento do céu para iluminar a terra: por que julgamos que houve repetição? Como foi dito 
sobre as plantas, ou seja, para que deem sementes e contenham nelas sementes segundo sua espécie e 
semelhança? Mas, aqui foi dito ao contrário sobre os luzeiros. Façam-se e sejam, isto é, sejam feitos e 
não gerem, mas que sejam eles mesmos. E assim se fez. Observa-se aqui aquela mesma ordem. 


40. Deus fez os dois luzeiros maiores: o luzeiro maior para o início do dia e o luzeiro menor para o 
início da noite, e as estrelas?2. A razão pela qual diz início do dia e início da noite logo aparecerá. 
Mas, porque acrescentou: E as estrelas, fica-se na dúvida se elas pertencem ao início da noite ou não. 
Alguns querem que aqui esteja indicado que a lua cheia foi feita por primeiro, porque a lua cheia surge 


no início da noite, ou seja, logo depois do ocaso do sol. Mas é um absurdo contarmos o começo da 
numeração, não pela primeira lua, mas pela décima sexta ou décima quinta. E não seja um argumento 
dizer que deveria ser perfeito o luzeiro que foi feito. Pois a lua é perfeita todos os dias, mas as pessoas 
não percebem que está cheia, a não ser quando ela estiver oposta ao sol pelo lado contrário. Estando a 
pessoa junto ao sol, como a lua está debaixo dele, parece ficar sem luz; mas nesse momento ela é 
também clara, pois está iluminada pelo outro lado, e não pode ser vista pelos que estão debaixo, ou 
seja, pelo que habitam a terra. Isso pode ser demonstrado, não com poucas palavras, mas com 
engenhosos discursos e com ajuda de certos desenhos visíveis. 


41. Deus os colocou no firmamento do céu para iluminar a terra?!, Como é que disse antes: Façam-se 
no firmamento, e como é que agora diz: Deus fez os luzeiros e os colocou no firmamento, como se 
estivessem fora dele e depois foram colocados, tendo dito que foram feitos ali? Com isso está 
significando uma vez para sempre que Deus não fez como os homens costumam fazer, mas que se 
narrou de acordo com a capacidade dos homens? Ou seja, entre os homens uma coisa é “fez”, e outra, 
“colocou”; mas em Deus ambas as coisas são simultâneas, pois coloca fazendo e colocando faz. 


42. Para presidirem o dia e a noite, para separarem o dia e a noite?2. Fora dito antes: início do dia e 
início da noite; isso se explica agora, dizendo: Para presidirem o dia e a noite. Portanto, devemos 
interpretar esse início como “presidência”, pois no dia nada há mais excelente que o sol entre as coisas 
que se veem, e na noite, nada mais excelente que a lua e as estrelas. Por isso, não nos inquiete mais 
aquela ambiguidade e acreditemos que as estrelas foram colocadas de tal modo que pertençam ao 
início da noite, ou seja, à presidência da mesma. E viu Deus que era bom. Observa-se a mesma ordem 
de antes. Lembremo-nos também de que a estas coisas Deus não deu nomes, embora pudesse ter dito: 
“E Deus chamou ao luzeiros “estrelas”, porque nem todo luzeiro é estrela. 


43. E fez-se uma tarde e uma manhã: quarto diaº2. Se tens em conta estes dias que se diferenciam pelo 
nascimento e o ocaso do sol, este não é o quarto dia, mas talvez o primeiro dia, porque consideramos 
que o sol nasceu no tempo em que foi criado, e se pôs, quando foram feitos os demais astros. Mas, 
quem entende que o sol também está em outra parte, quando para nós é noite, e que a noite está em 
outra parte, quando o sol está conosco, indagará melhor sobre a enumeração deste dias. 


CAPÍTULO XIV 
Répteis e aves 


44. Deus disse: “Saiam das águas répteis de almas vivas e aves que voem sobre a terra, sob o 
firmamento do céu,” e assim se fez), Os animais que nadam são denominados répteis, pois não 
andam com os pés. Há outros na terra que rastejam debaixo da água? Existem alados nas águas, assim 
como os peixes, que têm escamas, ou outros que não as têm, mas são dotados de penas? Pode-se 
duvidar de que estes se possam mencionar entre as aves. Por que atribui as aves às águas e não ao ar é 
uma pequena questão. Pois, neste ponto não podemos considerar somente estas aves, às quais são 
familiares as águas, como são os mergulhões e os patos e outros semelhantes. Com efeito, se tivesse 
falado somente destes, não se teria omitido de falar de outras aves em outra passagem, entre as quais 
algumas são tão refratárias à água que nem sequer a bebem. A não ser que, talvez, denominou água a 
este ar contíguo à terra. De fato este ar se manifesta úmido devido ao orvalho mesmo nas noites mais 
serenas. Também se converte em nuvens. Mas as nuvens são água, o que percebem todos os que 
querem andar nos montes entre nevoeiros ou também nos campos no meio da névoa. Diz-se que as 
aves certamente voam nesse ar. Mas não o podem naquele mais alto e puro que é denominado ar com 


mais propriedade, visto que não suporta seu peso pelo fato de ser tão rarefeito. Mas no primeiro 
citado, conforme dizem, as nuvens não se condensam e dele não se desencadeiam tempestades. Com 
efeito, onde não existe vento, como no cume do monte Olimpo, que é mais alto que esse ar úmido, as 
letras que se costumam escrever no solo, depois de um ano são encontradas íntegras e perfeitas por 
aqueles que escalam habitualmente o referido monte. 


45. Por isso, com razão se pode julgar que nas divinas Escrituras se denomina firmamento do céu o 
que vai até estes espaços, de modo que se acredita pertencer ao firmamento esse ar deveras sereno e 
puro. Sob este nome de firmamento podem estar significadas essa serenidade e grande parte das 
coisas. Por essa razão penso que isso está dito em muitos salmos: E tua verdade até as nuvens?2. Nada 
há mais sereno e firme que a verdade. As nuvens se condensam sob essa região de ar o mais puro. 
Embora se interprete isso como uma figura, escreveu-se sobre essas coisas que têm certa semelhança 
com elas, de tal modo que a criatura corpórea mais estável e pura, que existe desde a sumidade do céu 
até as nuvens, ou seja, até o ar tenebroso, tempestuoso e úmido, parece encerrar em si, com razão, a 
figura da verdade. Portanto, as aves que voam sobre a terra sob o firmamento do céu foram 
adequadamente atribuídas às águas, pois, não sem razão, esse ar se denomina “água”. Isso também dá 
a entender por que a respeito do ar nada foi dito, ou seja, como e quando foi feito. Porque este ar mais 
baixo está implicado no termo “águas”, e o ar de cima, no termo “firmamento”. Desse modo não se 
omitiu nenhum elemento. 


46. Talvez alguém diga: “Se pelo fato de se ter dito: Reúna-se a água?, interpretamos que a água foi 
feita daquela matéria informe, e que esta reunião Deus denominou “mar”, como podemos entender 
que este ar foi feito ali, e não se chama mar, embora se possa denominar “água”? Por isso, parece-me 
que no fato de dizer: Apareça a árida, ficou insinuado não somente a forma da terra, mas também a 
forma deste ar mais denso. Com efeito, por meio dele se ilumina a terra para que nos seja visível. 
Portanto, numa única palavra pela qual foi dito: Apareça, ficam declaradas todas as obras sem as quais 
não era possível que aparecesse a terra, ou seja, sua forma, a liberação da água e a superposição do ar, 
por cujo meio a luz lhe chega da parte superior do mundo. Ou, antes, no que está escrito: Reúna-se a 
água, inculca-se a forma deste ar, porque quando este ar se condensa, parece formar esta água. Assim, 
talvez, para que se formasse o mar, denominou reunião de águas a esta condensação, de modo que 
aquilo que, não reunido, ou seja, não condensado, sobrepõe-se à terra, seja água, a qual pode sustentar 
as aves voadoras, convindo-lhe ambos os nomes, de modo a poder chamar-se tanto água sutil e ar mais 
denso. Mas, quando se pergunta por que foi feito assim, não está dito. Talvez seja verdade o que 
alguns afirmam que pelas evaporações do mar e da terra, essas brisas se tornam mais densas que 
aquele ar superior e líquido, de modo a serem adequadas para suportar os voos das aves, e que são de 
tal modo mais delicadas que estas águas com que nos lavamos o corpo, que, comparadas com estas, 
apresentam a sensação de secas e aéreas? E porque sobre o mar e a terra já se falou, por que era 
preciso falar sobre suas evaporações, ou seja, das águas onde voam as aves, se entendeste que aquele 
ar puríssimo e sereníssimo se atribui ao firmamento? 


47. Também não se falou como foram criadas as fontes e os rios. Os que investigam meticulosamente 
sobre esses assuntos e sobre eles dissertam dizem que com o movimento do ar levanta-se do mar de 
um modo invisível um vapor de água doce, ou seja, com estas evaporações que não nos é possível 
perceber, formam-se as nuvens. Assim, umedecida a terra pelas chuvas, a água se infiltra para as 
cavernas escondidas, e depois transpirando tanta água quanto tem reunida, a deixa passar por diversos 
condutos brotando em fontes pequenas ou grandes, aptas para formar rios. Apresentam como provas o 
fato de a evaporação das águas marinhas fervidas, recolhida mediante uma serpentina, apresentar aos 


que a provam um líquido doce. E a quase todos é manifesto que fontes pequenas sentem a falta de 
chuvas. Atesta-o também a história divina, falando de Elias que pedia chuva em tempo de seca. 
Estando em oração, ordenou a seu criado que dirigisse a vista para o mar e ao ver que do mar se 
levantava uma nuvenzinha, anunciou ao rei preocupado que a chuva se aproximava; e com ela se 
molhou ao sair dali logo depois. E Davi diz: Senhor, que chamas as águas do mar e as despeja sobre a 
face da terra?”. Portanto, mencionado o mar, falaria sem necessidade de outras águas, seja dessas que 
trazem o orvalho, as quais, pela sua sutileza, oferecem a brisa às aves, seja das fontes e dos rios, se 
também as primeiras se formam pelas evaporações e as segundas emanam por meio das chuvas, que 
vão e vêm, e que a terra absorve. 


48. Produzam as águas répteis de almas vivas?2. Por que acrescentou: vivas? Podem existir almas sem 
serem vivas? Quis declarar que é mais ostensiva a vida possuída pelos animais sensitivos, pois as 
plantas dela estão privadas? E que as aves voem sobre a terra, sob o firmamento do céu??. Se as aves 
não voam naquele ar puríssimo, onde não se formam nuvens, é sinal que ele é próprio daquele 
firmamento, pois foi dito que as aves voam sobre a terra sob o firmamento do céu. E assim se fez. 
Observa-se aquela mesma ordem. E por isso se acrescenta a mesma coisa que nas demais obras, 
exceto na criação da luz que foi feita em primeiro lugar. 


49. Deus fez os grandes peixes e toda alma dos animais que rastejam, que as águas produziram, 
segundo sua espécie, e todas as aves aladas segundo sua espécie??. Lembremo-nos bem que diz: 
segundo sua espécie, falando das criaturas que se renovam pela propagação seminal, pois isso já foi 
afirmado a respeito das ervas e das árvores. E todas as aves aladas. Por que acrescentou: aladas? Pode 
existir uma ave desprovida de asas? E se pode, porventura Deus criou esta espécie, embora não se 
encontre onde foi criada? Pode alguma coisa voar sem asas? Com efeito, os morcegos, os gafanhotos e 
as moscas, e se existe mais algum animal desta classe, pelo fato de serem desprovidos de plumas, não 
o estão de asas. Mas aladas foi acrescentado, para não entendermos somente as aves, visto que os 
peixes são alados e voam sobre a terra debaixo das águas; por isso diz aves em geral. E Deus viu que 
isso era bomº!. Isso se deve entender como foi explicado nas demais passagens. 


50. Deus os abençoou e lhes disse: “Crescei e multiplicai-vos, enchei a água dos mares, e que as aves 
se multipliquem sobre a terra.”2 Deus quis que a bênção tivesse valor para a fecundidade que se 
manifesta na sucessão da prole, a fim de que, com esta bênção, porque foram criados fracos e mortais, 
conservem sua espécie pelo nascimento de outros. Se as plantas, pelo nascimento de outros, 
conservam a semelhança dos que morrem, por que não as abençoou? Talvez porque são desprovidas de 
sentido que é próximo da razão? Não é sem motivo o fato de Deus empregar a segunda pessoa ao 
abençoá-los, ou seja, para compelir estes animais à geração, como se estivessem entendendo quando 
lhes dizia: “Crescei e multiplicai-vos, enchei as águas dos mares”; contudo, não continua empregando 
a mesma pessoa até o fim da bênção; pois continua: E que as aves se multipliquem sobre a terra. Não 
disse: “Multiplicai-vos sobre a terra.” Talvez esteja significando desse modo que o sentido dos 
animais não é tão próximo da razão a ponto de poderem entender o que está significando, assim como 
o entendem os que podem fazer uso da razão. 


51. E assim se fez?2. Neste ponto, qualquer um menos preparado deve ficar bem atento para entender 
que dias são mencionados. Pois Deus concedeu aos animais certos períodos de gestação, observando- 
se uma admirável constância dentro de uma determinada ordem, para que em certo número de dias, de 
acordo com sua espécie, levem no útero o que foi concebido e incubam os ovos que puseram. Essa lei 
da natureza é preservada pela sabedoria de Deus que abarca com firmeza de um extremo a outro e 


dispõe tudo com suavidade?! Diante disso, pergunta-se: Como lhes foi possível num só dia 
conceberem, engravidarem, incubarem e alimentarem os gerados, e encherem as águas, e se 
multiplicarem sobre a terra? Com efeito, assim se acrescenta: E assim se fez, antes de chegar a tarde. 
Sem dúvida, quando se diz: Fez-se uma tarde, certamente se refere à matéria informe, mas quando se 
diz: Fez-se uma manhã, refere-se à forma que foi impressa à matéria pela mesma ação, pois de manhã, 
depois da ação, termina o dia anterior. Entretanto, Deus não disse: “Faça-se uma tarde ou faça-se uma 
manhã,” visto que esta é uma recapitulação muito sucinta das coisas feitas, depois de significar a 
matéria e a forma mediante as palavras tarde e manhã, as quais, conforme fora dito, Deus havia feito. 
No entanto, quando consideramos o imperfeito, ou seja, quando passamos da forma para a matéria e 
para o nada, e percebemos que ele foi insinuado pelo termo “noite”, não se diria que ele foi feito, mas 
foi ordenado por Deus, como diz acima: Deus separou a luz e as trevas. Desse modo, a matéria 
informe foi indicada pelo termo “tarde”, e ela, embora tenha sido feita do nada, no entanto existe e é 
capaz de receber formas e beleza. Pode-se interpretar também pelo termo “noite” o nada absoluto, que 
Deus não fez e do qual se dignou fazer tudo o que faz por sua bondade inefável, já que é onipotente 
aquele que mesmo do nada fez todas as coisas. 


52. Fez-se uma tarde e uma manhã: quinto diaº?, Neste ponto, depois de dizer: E assim se fez, não 
acrescentou, como costuma, a realização da obra, como se fossem feitas de novo, pois já o havia dito 
acima. Nem por aquela bênção, que diz respeito à geração de prole, é criada alguma nova natureza, 
mas ordenava-se o que tinha sido feito sucessivamente. Por isso, também não foi dito: “E Deus viu 
que era bom”, visto que lhe agradara a própria coisa, que deveria apenas perpetuar-se nos filhos. Desse 
modo, não houve aqui qualquer repetição, a não ser o que disse: E assim se fez, e logo em seguida foi 
acrescentado o referente à tarde e à manhã, as quais, uma vez mencionadas, foi dito que significavam 
as obras anteriores da matéria informe e da forma que lhe é imposta. Minha explicação é esta, ainda 
que possa ocorrer algo melhor aos investigadores. 


53. Deus disse: “Produza a terra a alma viva segundo sua espécie: quadrúpedes, serpentes e feras da 
terra segundo sua espécie e animais domésticos segundo sua espécie”, e assim se fez?º. Tendo dito 
alma, porque se acrescentou viva e o que quer dizer a costumeira conclusão: segundo sua espécie, tudo 
isso deve ser considerado e interpretado de acordo com o que se falou acima. Mas, como no vernáculo, 
pelo termo “quadrúpedes” se quer indicar todo animal irracional, aqui é preciso separar as espécies de 
tal modo que interpretemos como quadrúpedes todos os animais de carga, e como serpentes todos os 
répteis, e como feras, todos os quadrúpedes selvagens; mas como animais domésticos, todos os 
quadrúpedes que não prestam ajudam no trabalho, mas proporcionam algum proveito aos que deles 
cuidam. 


CAPÍTULO XV 
As feras, os animais domésticos, as serpentes e o homem 


54. Deus fez as feras da terra segundo sua espécie, os animais domésticos segundo sua espécie, e todas 
as serpentes segundo sua espécie?”, Esta repetição: Deus fez, quando já havia dito: E assim se fez, 
deve-se entender de acordo com a regra anterior. Aqui, pelo termo “animais domésticos”, creio que 
foram indicados os quadrúpedes que vivem sob os cuidados dos homens. E Deus viu que era bom*2. 


55. Deus disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança.”ºº Deve-se observar aqui uma 
certa união e separação entre os viventes. Pois, diz que o homem foi feito no mesmo dia em que o 
foram os animais. Com efeito, todos os viventes são em conjunto animais terrenos; contudo, pela 


excelência da razão, segundo a qual o homem é feito à imagem e semelhança de Deus, fala-se dele em 
separado, depois que, como de costume, concluiu a respeito dos demais viventes terrenos, dizendo: 
Deus viu que era bom?2. 


56. É preciso observar também que nas demais obras Deus não disse: Façamos, como se desse modo o 
Espírito Santo quisesse insinuar o valor da natureza humana. Mas, a quem foi dito agora: Façamos, 
senão a quem se dizia nas demais obras Faça-se? Pois tudo foi feito por ele e sem ele nada foi feito?! 
Por que pensamos ter sido dito de modo diferente a Faça-se, senão porque ele o fazia por ordem do 
Pai, e diz agora: Façamos, significando que ambos faziam juntos? Todas as coisas que o Pai faz, as faz 
pelo Filho; por acaso agora foi dito: Façamos, para que o homem, por cuja causa se fez a própria 
Escritura, visse desse modo em si mesmo que as coisas que o Filho faz pela palavra do Pai, também o 
Pai as faz; e o que se dizia nas demais obras: Façam-se e se fez, fica aqui explicado, ou seja, que não 
houve palavras e execução, cada uma em separado, mas ambas juntas, visto que aqui se diz: Façamos? 


57. Deus disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança.”?2 Toda imagem é semelhante 
aquele de quem é imagem. No entanto, nem tudo o que é semelhante a alguma coisa é imagem dela, 
como acontece no espelho e na pintura, pois são imagens e, também são semelhantes; contudo, se um 
não nasceu do outro, não se pode dizer que um seja imagem do outro. Será imagem, somente quando 
algo se reproduz do outro. Por isso, por que, depois de ter dito: à imagem, acrescentou e semelhança, 
como se a imagem possa ser dessemelhante? Bastaria dizer: à imagem. Acaso uma coisa é semelhante, 
e outra, semelhança, assim como uma coisa é casta, outra, castidade, uma coisa é forte, outra, 
fortaleza, de tal modo que, assim como tudo o que é forte, é forte pela fortaleza, e tudo o que é casto, é 
casto pela castidade, assim também tudo o que é semelhante é semelhante pela semelhança? Não se 
diz com toda propriedade que nossa imagem é nossa semelhança, mas se diz com propriedade que é 
semelhante a nós. Assim como onde há castidade, por ela é casto tudo o que é casto. Ali onde há 
semelhança, por ela é semelhante tudo o que é semelhante. Mas, a castidade é casta sem a participação 
de outra coisa, mas pela participação nela é que é casto tudo o que é casto. A mesma coisa acontece 
em Deus, no qual se encontra aquela sabedoria que é sábia não por participação em outra sabedoria, 
mas pela participação nela é que é sábia a alma que é sabia. Por isso, a Semelhança de Deus, pela qual 
foram feitas todas as coisas, denomina-se com propriedade Semelhança, visto não ser semelhante por 
participação em alguma semelhança. Ela é a primeira semelhança, em cuja participação são 
semelhantes todas as coisas que Deus fez por meio dela. 


58. A explicação talvez seja o fato de ter acrescentado e semelhança, depois de ter dito à imagem. 
Assim se mostraria que aquela que foi dita imagem não é de tal modo semelhante a Deus, como se 
participasse de alguma outra semelhança, mas que ela mesma é a semelhança, da qual participariam 
todas as coisas que são semelhantes. Assim é também a castidade, por cuja participação são castas as 
almas; é também a sabedoria, por cuja participação são sábias as almas; e também a beleza, por cuja 
participação são belas todas as coisas belas. Se dissesse apenas semelhança, não indicaria que de fato 
foi gerada por ele; mas se dissesse somente imagem, diria que na verdade foi gerada por ele, mas não 
mostraria que é tão semelhante que não era apenas semelhante, mas era a própria Semelhança. Assim 
como nada é mais casto que a própria castidade, e nada mais sábio que a própria sabedoria, e nada 
mais belo que a própria beleza, nada se pode dizer, pensar ou existir mais semelhante que a própria 
semelhança. O que nos leva a entender que sua semelhança é de tal modo semelhante ao Pai que 
realiza sua natureza em toda a plenitude e do modo mais perfeito. 


59. É lícito examinar, ainda que exceda de muito os pensamentos humanos, o quanto a semelhança de 


Deus tenha poder para imprimir a forma às coisas, se considerarmos que toda natureza, seja a que se 
percebe pelos que sentem, seja pelos que raciocinam, mantém entre si o selo da unidade no tocante às 
partes semelhantes. Com efeito, pela participação na sabedoria de Deus, as almas racionais são 
denominadas sábias, e esta denominação não se estende mais além, pois de nenhum animal e muito 
menos das árvores ou do fogo ou do ar ou da água ou da terra, podemos dizer que são sábios, embora 
todas estas coisas na medida em que são, existam pela sabedoria de Deus. Dizemos, porém, que tanto 
as pedras como os animais e os homens e os anjos são semelhantes entre si. Com efeito, em cada uma 
das coisas, o fato de terem suas partes semelhantes entre si, faz com que a terra seja terra, e a água 
seja semelhante em qualquer parte às demais partes, pois de outro modo não poderia ser água; e que a 
menor parcela do ar, se não fosse semelhante ao restante, de forma alguma poderia ser ar; e que uma 
partícula de fogo ou de luz, pelo fato de não ser dessemelhante às demais partes, faz com que seja o 
que é. Com respeito a cada uma das pedras ou árvores ou do corpo de qualquer vivo, pode-se entender 
e discernir que não somente não existiriam com outras coisas de sua espécie, nem em si mesmas 
consideradas individualmente, se não tivessem partes semelhantes entre si. E um corpo é tanto mais 
belo quanto mais constar de suas partes semelhantes. Finalmente, não somente a amizade das almas é 
motivada por costumes semelhantes de umas com outras, mas também em cada alma ações e virtudes 
semelhantes, sem as quais não pode haver estabilidade, são sinal de uma vida feliz. Não podemos 
dizer que todas essas coisas semelhantes sejam a própria semelhança. Por isso, se o universo se 
compõe de coisas semelhantes entre si, de modo que cada uma seja o que é e todas constituam a 
universalidade, que Deus criou e governa, certamente por sua semelhança supereminente, imutável e 
incomutável elas foram feitas tais, que são belas pelas partes semelhantes entre si. Mas, nem tudo foi 
feito à mesma semelhança, mas somente a substância racional, porque todas as coisas foram feitas por 
ela, mas à sua semelhança somente a alma. 


60. Assim, a substância racional tanto foi feita pela semelhança como à semelhança, sem haver a 
interposição de qualquer natureza. Com efeito, a mente humana a nada se une a não ser à própria 
Verdade, que é semelhança e imagem do Pai e se denomina sabedoria; mas, isso a mente humana não 
percebe, se não for pura e feliz em extremo. Portanto, é segundo o que o homem tem de mais interior e 
principal, a saber, segundo a mente, que retamente se entende o Façamos o homem à nossa imagem e 
semelhança. Pois o homem total deve ser avaliado pelo que ele tem como principal, o que o diferencia 
dos animais. As demais coisas, que nele existem, embora sejam belas em seu gênero, são, no entanto, 
comuns com os animais e, por isso, merecedoras de pouca estima no homem. A não ser, talvez, que 
pelo fato de a figura do corpo ser ereta para contemplar o céu, possa levar a crer que também o corpo 
foi criado à semelhança de Deus, pois, assim como a semelhança não está em oposição ao Pai, assim 
também o corpo humano não está em oposição ao céu, como o estão os corpos dos outros animais, que 
se dobram inclinados para o ventre. Isso não se deve interpretar no sentido estrito, visto que nosso 
corpo difere imensamente do céu; mas naquela semelhança, que é o Filho, não pode haver nada 
dessemelhante àquele a quem é semelhante. Com efeito, todas as coisas que são semelhantes são 
também dessemelhantes entre si em alguma parte. A própria semelhança não é dessemelhante em 
nenhum sentido. No entanto, o Pai é Pai, o Filho não é senão o Filho, mas quando se diz semelhança 
do Pai, embora mostre que não existe qualquer dessemelhança, entre os dois, o Pai não está só, se tem 
uma semelhança. 


61. Deus disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança. E suficiente o que foi dito acima. 
De acordo com isso, essas palavras da Escritura nas quais lemos que Deus disse: Façamos o homem à 
nossa imagem e semelhança, explicam que se pode entender como semelhança de Deus, segundo a 


qual foi feito o homem, o próprio Verbo de Deus, ou seja, o Filho Unigênito, não, porém, que o 
homem seja a mesma imagem e semelhança igual ao Pai. O homem é certamente imagem de Deus, 
como mostra o Apóstolo de modo muito claro, ao dizer: Quanto ao homem, não deve cobrir a cabeça, 
porque é imagem e a glória de Deus?*. Mas esta imagem feita à imagem de Deus não é igual e 
coeterna com aquele de quem é imagem, e nem seria, ainda que jamais houvesse pecado. O sentido 
que devemos dar a estas palavras divinas é aquele pelo qual entendemos que: Façamos o homem à 
nossa imagem e semelhança não foi dito no singular, mas no plural; pois o homem não foi criado à 
imagem somente do Pai ou somente do Filho ou somente do Espírito Santo, mas da Trindade. Esta 
Trindade é de tal modo Trindade que é um só Deus; é de tal modo Deus que é Trindade. Pois, ao falar, 
não disse ao Filho: “Façamos o homem à tua imagem, ou à minha imagem”; mas o disse em plural: à 
nossa imagem e semelhança. Quem se atreveria a excluir o Espírito Santo desta pluralidade? A 
respeito desta pluralidade, como não são três deuses, mas um único Deus, deve-se ter em conta que a 
Escritura introduziu depois o singular, e disse: Deus criou o homem à sua imagem, à imagem de Deus 
o criou, para não se interpretar como sendo Deus Pai o que criou à imagem de Deus, ou seja, de seu 
Filho. De outro modo, como pode ser verdade o que foi dito: À nossa imagem, se o homem fosse feito 
à imagem apenas do Filho? E por ser verdade o que Deus disse: À nossa imagem, por isso foi dito: 
Deus criou o homem à sua imagem, à imagem de Deus o criou, como se dissesse: à sua imagem, que é 
a própria Trindade. 


62. Alguns são de opinião que não se repetiu “semelhança”, nem foi dito: “E Deus fez o homem à 
imagem e semelhança de Deus,” porque naquele momento foi feito somente à imagem; e a 
semelhança ficou reser-vada para o homem na ressurreição dos mortos, como se fosse possível haver 
uma imagem, na qual não houvesse semelhança. Pois, se não é absolutamente semelhante, sem dúvida 
não é também imagem. Não obstante, para não parecer que estejamos apoiados apenas pela razão, 
podemos aduzir a autoridade do apóstolo Tiago que, ao falar da língua do homem, diz: Com ela 
bendizemos a Deus, e com ela maldizemos os homens feitos à semelhança de Deus. 

LOn ii 

2 Jo 8,25. 

3 Cf. 1Cor 11,3. 

4 Sl 148,5. 

5 Gn 1,14. 

6Gn 1,1. 

7 Eclo 10,9. 

8 Sb 11,18. 

9Gn1,1. 

10 Gn 1,2. 

11 Gn 1,2. 

12 Rm 11,36. 

13Gn 1,1. 

14 Gn 1,2. 

15 Gn 1,2. 

16 Eclo 43,30. 

17 81 24,1. 


18 Sl11,27. 

19 Gn 1,1. 

20 Gn 1,3. 

21 Cf. Rm 8,6. 
22 Cf. Jo 1,1-3. 
23 Gn 1,4. 

24 Gn 1,4. 

25 Cf. 2Cor 6,14. 


35 Gn 1,7. 
36 Gn 1,3. 

37 Gn 1,8. 

38 Gn 1,8. 
Eclo 18,1. 
Gn 1,8. 

Gn 1,9. 

Gn 1,10. 

Gn 1,11. 

Gn 1,13. 

Gn 1,14-15. 
Gn 1,14. 

Gn 1,14. 

Gn 1,14. 

Gn 1,15. 

Gn 1,16. 

Gn 1,17. 

Gn 1,18. 
Gn 1,19. 
Gn 1,20. 

5 8135,6; 56,11. 
Gn 1,9. 

57 Am 5,8; 9,6. 


E: 


(do) 


(Sp NO [Op 1 nO (a UR (a UR 1 RR (E = SR E = E = SR E = SUR E = SR E = SR E = SR E = E = ES 
BhaEREGREERRERERIREREERBI 


28 Gn 1,20. 
99 Gn 1,20. 
60 Gn 1,21. 
61 Gn 1,21. 


Coleção PATRÍSTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — 
Didaqué 


2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 

3. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Ireneu de Lião 

5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8. O livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

10. Confissões, S. Agostinho 

11. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

12. A Graça (1, S. Agostinho 

13. A Graça (ID, S. Agostinho 

14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
17. A doutrina cristã, S. Agostinho 


18. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de 5S. 
Antão, S. Atanásio 


19. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos 
Romanos, S. Agostinho 


26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias 
sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios — Homilias sobre a Segunda Carta aos 
Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos 
Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 

29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 
30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 


Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 


Erivaldo Dantas 


Títulos originais 
De Genesi ad Litteram; De Genesi contra Manichaeos; 


De Genesi ad Litteram Imperfectus 


Introdução 


Maria Paula Rodrigues 


Tradução 
Frei Agustinho Belmonte, OAR 


Revisão técnica e preparação 


J. Figueiredo 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 


(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 


Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430 
Comentário ao Gênesis / Santo Agostinho; 
[tradução Agustinho Belmonte]. — São Paulo : 
Paulus, 2005. — (Coleção Patrística; 21) 


eISBN 9788534938952 


1. Bíblia. A.T. Gênesis - Comentários 2. Bíblia. A.T. Gênesis - 
Comentários 2. Bíblia. A.T. Gênesis - Crítica e interpretação 

I. Título. II. Série. 

05-5267 


CDD-222.1107 


Índices para catálogo sistemático: 
1. Gênesis : Comentários 222.1107 


O PAULUS — 2014 
Rua Francisco Cruz, 229 * 04117-091 São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 


www .paulus.com.br * editorial(ypaulus.com.br 


eISBN 9788534938952 


